So wie es verschiedene Eintrittsmöglichkeiten in
die hierarchischen oder Regionen-Zustände gibt,
so gibt es auch verschiedene
Austrittsmöglichkeiten.
Also auch für die müssen wir uns das anschauen.
Nehmen wir erst
mal einen hierarchischen Zustand,
später wieder einen Regionen-Zustand.
In den hierarchischen Zuständen
gibt es den Austritt aus dem
zusammengesetzten Zustand insgesamt.
Das ist sozusagen das Gegenstück zum
Standard-Eintritt, wo man einfach von
außen nur auf den Gesamtzustand zugeht und
nicht irgendwie etwas im Inneren herauspickt.
Und genauso wäre hier der Austritt aus
dem zusammengesetzten Zustand als Ganzes,
ohne irgendwie weitere Kennzeichnung,
aus welchem Unterzustand man
den Gesamtzustand denn gerne verlassen möchte.
Dann gibt es die Möglichkeit, direkt aus
einem spezifischen Unterzustand auszutreten.
Das entspricht oder wäre dual zum
expliziten Eintritt in einen Unterzustand.
Und dann gab es beim Eintritt noch die
beiden Varianten flache und tiefe Historie.
Zu denen gibt es beim Austritt nichts
Entsprechendes.
Ja, beim Austritt wird eventuell irgendetwas
gemerkt, um dann beim Wiedereintritt über Historie
auf Information zurückzugreifen, wo wir
in diesem Zustand insgesamt zuletzt gewesen sind.
Aber bei den Austrittspfeilen selbst
gibt es keine zusätzlichen Varianten für
Historienein- und Historienaustritt oder so.
Also es gibt hier beim hierarchischen
Zustand nur diese beiden Möglichkeiten.
Und was bedeuten die jeweils?
Also, der Austritt aus einem
hierarchischen Zustand als Ganzem
bedeutet einfach: sobald der mit
der Transition assoziierte Trigger
(ja, hier könnte je ein Trigger dranstehen)
stattfindet, wird
einfach der Gesamtzustand verlassen.
Egal, in welchem konkreten
Unterzustand man sich hier gerade befindet,
man verlässt einfach den Gesamtzustand.
Wie ist das beim Austritt aus
einem spezifischen Unterzustand?
Nun, dann wird diese Transition, an der
ja wahrscheinlich ein Trigger steht,
nur dann überhaupt gewählt,
wenn man sich tatsächlich gerade
in dem entsprechenden Unterzustand
befindet, aus dem man austreten soll.
Also in unserem Beispiel-Diagramm wäre das der
Zustand E, denn dieser Pfeil geht von E aus.
Das heißt, wir können, wenn hier ein Trigger
dransteht und dieser eintritt, diesen
Übergang nur dann wählen,
wenn wir tatsächlich gerade in E sind.
Wenn wir gerade in C oder D sind, dann
können wir diesen Austritt nicht auslösen.
Daneben gibt es noch weitere Möglichkeiten:
einen Austrittspunkt sowie Endzustände oder
Terminatoren, über die wir auch austreten können.
Die werden hier aber jeweils nicht behandelt.
Also wir werden von diesen
Austrittsmöglichkeiten nur diese beiden brauchen.
Was das konkret bedeutet, für
ein Beispiel, wäre etwa dieses.
Also, wenn wir hier so einen Zustand
haben, der zusammengesetzt ist,
und wir haben einen Austritt
aus dem Gesamtzustand,
dann entspricht das
in dem Fall tatsächlich drei Pfeilen.
Nämlich dass wir explizit gezielt aus B,
aus C und aus D hätten austreten können.
Diese drei Austritte aus spezifischen
Unterzuständen werden ersetzt durch
einen einzelnen Austritt aus dem Gesamtzustand.
Weil wir dann nicht sagen müssen, wo
wir uns im Unterzustand gerade befinden.
Und das ist genau die Stelle, wo wir in
unserem Armbanduhr-Beispiel
Pfeile sparen, weil wir da eben auch solche Ein- und
Austritte aus oder zwischen Gesamtzuständen haben,
statt für jede Kombination von Unterzustand
und Unterzustand Pfeile zu haben.
Das ist genau das Ziel dieser
Art von Ein- und Austritten,
dass wir uns in der Darstellung Übergänge sparen.
Und hier entspricht eben diesem
Beispiel dieses Beispiel.
Das wäre, wenn wir keine Regionen haben.
Jetzt müssen wir uns noch
anschauen, was denn passiert,
wenn wir einen Regionen-Zustand
haben und aus diesem austreten.
Dann gibt es auch den Austritt aus dem
zusammengesetzten Zustand insgesamt.
Dann würden wir den eben auch verlassen,
egal in welchen Unterzuständen wir
uns in den Regionen gerade befinden.
Es gibt den Austritt aus einem
Unterzustand, der jetzt eben
nur in einer von den möglicherweise
mehreren Regionen verortet ist.
Und es gibt zusätzlich den Austritt über
Vereinigung, letztlich als Gegenstück
zum Eintritt über eine Gabelung.
Historien sind hier beim Austritt wieder nicht
als Darstellungsmöglichkeit irgendwie relevant.
Was bedeuten jetzt diese
Austrittsmöglichkeiten bei Regionen-Zuständen?
Nun, wenn wir wieder aus dem
Zustand als Ganzes austreten wollen,
dann ist das einfach immer möglich.
Dann wird einfach in jeder Region der
dort vorliegende Unterzustand verlassen.
Also, egal in welchen Unterzuständen wir
uns in den einzelnen Regionen befinden,
wir können immer diesen
Austritt aus dem Ganzen wählen.
Was ist bei Austritt aus
einem spezifischen Unterzustand?
Also, wenn wir so etwas wie diese Situation
haben, dann dürfen wir den Regionen-Zustand
nur dann verlassen, wenn wir in dieser Region
tatsächlich bei dem entsprechenden Zustand sind.
Ja, also wir dürften den Regionen-Zustand insgesamt
verlassen, wenn wir hier in B und hier in C sind.
Oder wenn wir hier in B und hier in D sind.
Aber nicht, wenn wir hier in
A und hier in C oder D sind.
Also der zusammengesetzte
Zustand wird nur verlassen,
wenn man sich in der entsprechenden
Region tatsächlich in
demjenigen Unterzustand befindet,
der durch diesen Pfeil verlassen wird.
In den dazu parallelen Regionen kann man
sich in beliebigen Zuständen befinden.
Also in dem konkreten Fall war es so:
wir würden nur dann austreten können,
wenn wir in der ersten
Region tatsächlich in B sind.
Das wären dieser und dieser Fall.
Und dieser Fall, nun, da wird explizit angegeben,
in welchem Unterzustand wir
uns pro Region befinden sollen.
Und entsprechend ist dann die Regel auch.
Wir können den zusammengesetzten Zustand
über die Vereinigung genau dann
verlassen, wenn wir uns in jeder Region in dem
entsprechend gekennzeichneten Zustand befinden.
Also in dem Beispiel könnten wir nur austreten,
wenn wir uns tatsächlich in B und in D befinden.
Nicht, wenn wir uns in B und in C oder so befinden.
Wenn wir uns in B und in C befinden,
dann dürfen wir hierüber austreten,
hierüber austreten, aber nicht hierüber.