Jetzt haben wir also als Zwischenstation
dieses Zustandsdiagramm für unsere Uhr und
haben dabei jetzt insbesondere
diese Übergänge, Transitionen,
gesehen zwischen solchen komplexen hierarchisch
oder anderweitig zusammengesetzten Zuständen.
Wir werden uns zunächst damit beschäftigen,
was das denn jeweils bedeutet und
auch welche vielleicht verschiedenen
Möglichkeiten solcher Übergänge es
zwischen zusammengesetzten Zuständen gibt.
Und dafür schauen wir uns zunächst an,
was denn die Eintrittsmöglichkeiten in
einen hierarchischen Zustand dieser Art sind, also
noch ohne Regionen und erstmal nur der Eintritt.
Jeglicher Übergang besteht ja potentiell
aus einem Austritt und einem Eintritt.
Schauen wir uns zunächst an, welche sehr
flexiblen Möglichkeiten es geben wird,
bei zusammengesetzten Zuständen
den Eintritt zu realisieren.
Wir schauen uns einen hierarchischen Zustand
an, durchaus mal tiefer geschachtelt.
Es gibt diese äußere Schachtelungsebene A.
Da drin gibt es einen Unterzustand
C und einen anderen Unterzustand B,
der aber selbst auch zusammengesetzt ist aus D
und E, und dann tauchen noch andere Elemente auf.
Da werden wir schon vier verschiedene
Möglichkeiten haben, hier einzutreten.
Den Standardeintritt, das wäre der, der auf der
Folie eben auch auftrat, für die a-Übergänge.
Dann gibt es den expliziten Eintritt, wo
man also nicht in den hierarchischen
Zustand von außen insgesamt eintritt,
wie dieser äußere Pfeil hier suggeriert,
sondern explizit einen Unterzustand auswählt.
Und dann gibt es Eintritte über sogenannte
flache und tiefe Historie, wofür irgendwie
diese H- bzw. H*-Knoten verwendet werden.
Als Hinweis:
Ich habe an diesen Eintrittspfeilen
jeweils keine Trigger stehen.
Im Allgemeinen natürlich und auch bei
den folgenden Folien wird es so sein:
im allgemeinen wäre hier in der Regel
auch eine Angabe eines Triggers möglich,
so wie a in dem Beispiel hier.
Da ist das ein Eintritt und auf
dem Pfeil steht a als Trigger.
Das könnte man sich bei diesen
Pfeilen hier jeweils auch vorstellen,
ich habe es hier nur nicht eingezeichnet.
Zu den Historienknoten werden wir gleich kommen.
Wichtig ist, bzw. zunächst einmal
festzuhalten und auch zu berücksichtigen,
wenn sie etwa selber Zustandsdiagramme erstellen,
dass es von jedem dieser H- oder H*-Knoten
nur einen ausgehenden Pfeil geben darf.
Das ist für die einzelnen
Unterzustände sonst nicht der Fall.
Und hier stehen auch keine Trigger
dran an diesem Pfeil. Nur an den
Eintrittpfeilen oder gegebenenfalls auch
an den Pfeilen hier könnten auch Trigger
dranstehen, die habe ich in diesem
stilisierten Beispiel weggelassen.
Also schauen wir uns jetzt an,
welche Möglichkeiten bestehen.
Wir machen es der Reihe nach:
Wir beginnen mit dem Standardeintritt.
Der Standardeintritt sorgt einfach dafür,
dass in jeder Hierarchieebene, die wir in
dem zusammengesetzten Zustand haben, einfach
der jeweilige Startzustand angesprochen wird,
bzw., da es keine parallelen Regionen gibt, einfach
der Startzustand der obersten Hierarchieebene.
Also in unserem Beispiel, wenn wir
hier über diesen Standardeintritt
diesen hierarchischen Zustand
betreten, dann heißt das was?
Dann würde der Startzustand der äußersten
Ebene gewählt, das wäre dieser hier.
Was macht der wiederum?
Der hat einen Übergang, einen Standardeintritt,
in diesen zusammengesetzten Unterzustand B.
Weil das ja über den Startzustand auch
ein Standardeintritt ist, würde eben in dieser
Hierarchieebene der hier
vorhandene Startzustand gewählt.
Der wiederum zeigt auf D, d.h., der
Standardeintritt hier würde dafür sorgen,
dass letztlich der Unterzustand D
aktiv wird. Weil der Startzustand
der äußeren Hierarchieebene gewählt
wird; der hat einen Standardeintritt in
diesen Unterzustand; und da wiederum
zeigt der Startzustand auf D.
Also Fortsetzung bei diesem Eintritt
bei B und in B wiederum bei D.
Dann gibt es den expliziten Eintritt.
Der sorgt einfach dafür, dass bei
genau dem explizit angegebenen
Unterzustand fortgesetzt wird.
Also in unserem Beispiel führt
das einfach zu Fortsetzung bei C, weil eben
dieser explizite Eintritt genau auf C zeigt.
Er hätte auch auf D oder E zeigen können.
Dann wären das eben die jeweils
relevanten nächsten Zustände gewesen.
Diese Möglichkeit des expliziten Eintritts
bedeutet auch, dass wir nicht immer auf jeder
Ebene einen Startzustand brauchen. Wenn wir
etwa immer per explizitem Eintritt vorgehen,
müssten wir nicht überall Startzustände
haben, aber dürfen wir natürlich.
Es gab noch diese Eintrittsmöglichkeiten über die
Historien, und das sind auch die
komplizierteren.
Wir betrachten zunächst die tiefe Historie.
In welchem Sinne ist das sozusagen "historisch"?
Da geht es darum, dass wir ja durch hin-
und herspringen einen Unterzustand und
somit auch einen zusammengesetzten
Zustand mehrfach besuchen können.
Also nehmen wir an, in unserem Beispiel,
dass wir irgendwann schon einmal in einem
dieser Zustände C, D, E gewesen sind, in
einem dieser innersten Unterzustände.
Dann sind wir irgendwo anders gewesen,
vielleicht in einer anderen Komponente
des Gesamtzustandsdiagramms, die vielleicht
hier eingezeichnet war, und dann kehren wir
irgendwann über diese tiefe Historie
zurück in den hierarchischen Zustand A.
Was passiert dann?
Was dann passieren soll ist, in der
tiefen Historie, dass genau zu dem
Unterzustand der innersten Ebene,
einer jeweiligen innersten Ebene,
gesprungen wird, aus dem heraus wir das
letzte Mal den Gesamtzustand A verlassen haben.
Das ist das, was hier steht.
Wurde der zusammengesetzte Zustand, in unserem
Fall jetzt das A, bereits früher einmal besucht,
so wird der letzte dort aktive Unterzustand
der tiefstmöglichen Hierarchieebene betreten.
Wenn wir zuletzt von D aus verlassen haben, dann
würden wir jetzt auch wieder bei D fortsetzen.
Wenn wir zuletzt von C aus verlassen haben,
dann würden wir bei C fortsetzen.
Tiefst heißt hier: C ist ja schon ein nicht
mehr hierarchischer Zustand, also C wäre
auch seine tiefste Ebene, weil es keine
weiteren geschachtelten Unterebenen gibt.
Während B zum Beispiel kein Zustand der tiefsten
Ebene ist, weil es da drin noch D und E gibt.
Es kann auch sein, dass wir das
sozusagen pro Region machen müssen.
Noch nicht in dem Beispiel eben,
wo wir keine Regionen haben,
aber wenn wir einen hierarchischen Zustand mit
Unterregionen haben, dann kann es auch sein,
dass wir pro Region den jeweils letzten
aktiven Unterzustand anspringen müssen.
Falls wir noch niemals zuvor überhaupt
in dem hierarchischen Zustand,
in dem Fall A, gewesen sind, was passiert dann?
Wenn wir noch nie irgendwie hier gewesen
sind, und wir kommen über diesen Eintritt,
diesen tiefen Historienknoten, dann wüssten wir
nicht: sollen wir bei C, D oder E weitermachen?
Weil wir noch nie irgendwo hier gewesen
sind und uns nichts gemerkt haben.
Dann wird einfach dem Pfeil
gefolgt, der von diesem H* ausgeht.
Das ist die Rolle dieses Pfeils hier.
Das heißt nicht, dass wir immer zu E gehen,
sondern nur falls wir über diesen Eintritt hier
in dieses A kommen und vorher noch nie in
A gewesen sind. Dann sagt uns dieser Pfeil:
dann machen wir bei E weiter.
Sind wir hingegen schon mal in C, D oder
E gewesen, bevor wir hierher zurückkehren,
dann machen wir auch an der
jeweiligen Stelle weiter.
Das beschreibt die tiefe Historie.
Und ähnlich, aber subtil anders,
verhält sich die flache Historie. Denn
da kehren wir auch, falls wir schon
mal in diesem zusammengesetzten
Zustand gewesen sind, im Grunde
dahin zurück, wo wir vor dem letzten Verlassen
waren. Allerdings eben nicht auf die unterste
Ebene, sondern auf den jeweiligen letzten Gesamtzustand
der obersten Hierarchieebene.
Also stellen wir uns vor, in
unserem Beispiel wieder, dass wir
das letzte Mal als wir hier
waren, bei E gewesen sind.
Wenn wir dann über die tiefe Historie
kämen, dann würden wir bei E weitermachen.
Nicht wegen dieses Pfeils, sondern weil E
der zuletzt besuchte Unterzustand hier war.
Wenn wir hingegen über die flache
Historie kommen, dann wird geschaut:
Wir waren zuletzt in E, aber E ist Teil
von B. Also in dieser äußersten Ebene,
wenn wir gucken: Was ist denn die
nächsttiefere Schachtelungsebene?
Da sind wir zuletzt in B gewesen,
weil wir in E gewesen sind.
Das heißt, wenn wir über die flache Historie kommen,
dann würden wir sagen, wir machen bei B weiter.
Bei B weiterzumachen heißt dann aber, den
Startzustand von B zu nehmen, also D.
Das was hier steht:
Falls der zusammengesetzte Zustand A das
letzte Mal von E aus verlassen wurde,
so wird jetzt bei B fortgesetzt, weil B
sozusagen die oberste Schachtelungsebene ist, in
der E vorkommt. Und bei B fortsetzen, heißt aber, bei
D fortsetzen, weil D der Startzustand von B ist.
Falls man noch nie überhaupt schon in diesem
zusammengesetzten Zustand gewesen ist,
dann wird analog wie bei der
tiefen Historie verfahren.
Also wenn wir noch nie überhaupt in der Nähe
gewesen sind, innerhalb von A, und wir kommen
über die flache Historie, dann wird genau wie bei
der tiefen Historie einfach dort weitergemacht,
wohin dieser Pfeil von dem H-Element
aus geht. Und in dem Fall hieße das,
hier weiterzumachen, und das hieße eben auch
bei D weiterzumachen in dem konkreten Fall.
Das ist die Rolle dieses Pfeils.
Dieser Pfeil ist nicht dafür da, dass wir
immer bei D weitermachen. Also selbst wenn
dieser Pfeil hier zum Beispiel auf C zeigen
würde, dann würden wir zwar zu C gehen,
wenn wir noch nie innerhalb von A gewesen sind.
Wenn wir jedoch innerhalb von A gewesen sind,
zum Beispiel in E, dann würden wir tatsächlich,
unabhängig davon, wo dieser Pfeilen hinzeigt,
beim nächsten Betreten über den flachen
Historienknoten bei D weitermachen.
Weil wir gucken würden: wir sind schon hier
in E gewesen; der äußerste Gesamtzustand,
in dem E vorkommt, in dem wir schon gewesen
sind, ist B; und der Startzustand von B ist D.
Da muss man einfach mal diese Regeln sehr genau
durchlesen und sehr genau befolgen und an dem
Beispiel nachvollziehen. Dann erschließt sich,
was jeweils die Bedeutung der Eintritte ist.
Darüber hinaus gibt es noch weitere
Möglichkeiten des Eintritts,
insbesondere gibt es den
sogenannten Eintrittspunkt.
Der ist noch mal anders dargestellt.
Den werden wir nicht behandeln.
Das ist eine Möglichkeit in
UML-Zustandsdiagrammen,
die wir in dieser Vorlesung nicht betrachten.
Das war die Diskussion der
Möglichkeiten, die wir hier sehen.
Das war ein hierarchischer Zustand ohne Regionen.
Jetzt müssen wir uns noch anschauen, was denn
passiert, wenn wir einen Regionenzustand haben.
Dann gibt es potenziell weitere Möglichkeiten.
Die Historieneingänge lasse ich jetzt mal weg,
um das Bild nicht unnötig zu verkomplizieren.
Allerdings wird in dem Armbanduhr-Beispiel
auch so ein Eintritt mit Regionen vorkommen,
wo wir auch Historie im Spiel haben.
Also in einem Regionen-Zustand gibt es nach
wie vor die Möglichkeit des Standardeintritts,
nach wie vor die Möglichkeit des
expliziten Eintritts, und nach wie vor
auch Fälle für flache und tiefe Historie,
die ich hier jetzt nicht eingezeichnet habe.
Und hinzu kommt die Möglichkeit des Eintritts
über eine Gabelung. Und das ist natürlich die
gleiche Art von Gabelungsknoten, wie sie
auch in Aktivitätsdiagrammen vorkommt.
Die wird hier benutzt, um sozusagen mehrere
Unterzustände in den einzelnen
Regionen gezielt anzuspringen.
Hier ist offensichtlich, dass wir tatsächlich
in jeder Region einen Zustand anspringen.
Aber auch für die beiden anderen
Möglichkeiten muss das so sein,
denn bei Regionen sind wir immer in
beiden Regionen in einem Unterzustand.
Das heißt, obwohl dieser Standardeintritt so aussieht,
als würde er nur auf eine Region zeigen, zeigt
er eigentlich auf den gesamten Regionen-Zustand,
und wir müssen beim Eintritt auch jeweils
in beiden Regionen einen Unterzustand auswählen.
Das gleiche gilt für den expliziten Eintritt.
Der zeigt explizit auf einen Unterzustand in
einer Region, dennoch muss beim expliziten
Eintritt in einen Regionen-Zustand in
jeder Region ein Zustand ausgewählt werden.
Das müssen wir also auch noch
beschreiben, was das jeweils bedeutet.
Und zwar, wie sind die Regeln hier?
Der Standardeintritt ist sehr einfach.
So wie wir beim Standardeintritt in
einen hierarchischen Zustand einfach
den Startzustand der äußersten Hierarchieebene
genommen haben, so nehmen wir jetzt einfach den
Startzustand je Region. Also wenn wir über diesen
Eintritt hier auf diesen Regionen-Zustand kommen,
dann werden wir einfach in jeder
Region den Startzustand wählen.
Also in dem Fall wären wir in A in der
ersten Region und in C in der zweiten Region.
Wie ist das mit dem expliziten Eintritt?
Da ist auch klar: da wollen wir offensichtlich
in der ersten Region in Unterzustand B sein,
aber müssen gleichzeitig auch
irgendetwas in der zweiten Region tun.
Was tun wir da?
Naheliegender Weise nehmen wir den
Startzustand der anderen Region.
Also, ein Zustand einer Region
wird direkt angesprungen,
das macht der explizite Eintritt, und in
den dazu parallelen Regionen nehmen wir
jeweils den Startzustand. Also in unserem Beispiel
über diesen Pfeil treten wir in der ersten Region
in B ein und implizit in der zweiten Region in C.
Dann gibt es noch den Fall der Gabelung, und
der ist auch sehr naheliegend, denn über die
Gabelung adressieren wir in jeder Region einen
speziellen Zustand. Also wenn wir über diese
Gabelung eintreten, dann werden wir natürlich
in der ersten Region B als Unterzustand wählen
und in der zweiten Region D als Unterzustand wählen,
weil uns diese Darstellung hier genau das vorgibt.
Das sind alle Fälle bis auf die Tatsache,
dass wir auch noch die Möglichkeit hätten,
Regionen und Historie zu verknüpfen.