Gut, beginnen wir mit einer kleinen inhaltlichen Einführung
in die Modellierung bzw. in diese Lehrveranstaltung.
Also offenbar geht es um Modelle.
Und da sollten wir uns zunächst erst einmal
der Frage nähern, um was für Arten von Modellen
es denn gehen wird.
Was sind Modelle?
Sie haben sicherlich umgangssprachlich irgendwie
eine Vorstellung von Modellen, also Modellbau-Autos
oder ein 3D-Modell in der Architektur.
Ja, das sind alles Modelle, umgangssprachlich.
Und die Frage ist natürlich:
Geht es uns auch um solche Modelle?
Und was soll hier modelliert werden?
Warum?
Und ein bisschen auch schon:
Welche verschiedenen Arten und Charakteristika
von Modellen gibt es, die für uns hier in
der Lehrveranstaltung relevant sein werden?
Statt einfach nur des umgangssprachlichen Begriffs
von Modell.
Also zunächst können wir natürlich versuchen,
einfach mal zu definieren.
Was ist Modellierung bzw. was ist für uns
ein Modell?
Und das zu definieren, ist gar nicht so einfach,
weil es einfach alles Mögliche bedeuten kann.
Wie man an den gerade genannten umgangssprachlichen
Beispielen schon sehen kann.
Also für uns könnte man das so fassen:
Ein Modell ist eine Repräsentation, also
nicht das Echte, sondern nur eine Repräsentation
von etwas.
Und zwar eines, recht allgemein gesprochen,
Systems von Objekten, Beziehungen und/oder
Abläufen.
All diese Begriffe, "Objekt", "Beziehung",
"Abläufe", könnten sich natürlich in der
Informatik auf Softwareprodukte zum Beispiel
beziehen.
Aber natürlich kann man auch andere realweltliche
Zusammenhänge auf diese Weise erfassen.
Also geht es darum, etwas zu repräsentieren,
ein System zu repräsentieren.
Und dann steht hier noch: ein Modell vereinfacht
und abstrahiert.
Also in der Regel, natürlich, "macht" man ein
Modell nicht.
Ein Modell ist eben nicht das Echte, also
das Modellbau-Auto ist nicht das echte Auto,
sondern eine Vereinfachung/Abstraktion davon.
Also irgendwie wird dieses System, um das
es geht, vereinfacht und abstrahiert.
Zum Beispiel, indem nur relevante Eigenschaften
betrachtet werden.
Wobei die Frage, was denn relevant ist, natürlich
davon abhängt, was denn der Zweck des Modells
ist.
Was will ich damit machen?
Habe ich das Modellbau-Auto nur, um mir das
Auto anschauen zu können, zu Hause im Wohnzimmer,
wenn ich nicht meinem Auto in der Garage hinterherschmachten
kann?
Oder will ich mit dem Modell irgendetwas anstellen?
Zum Beispiel als Ingenieur die Eigenschaften des
Systems untersuchen, indem ich zunächst das
Modell genauer untersuche.
Also da könnten ganz andere Eigenschaften möglicherweise
relevant sein und deswegen ist es möglich, zu vereinfachen.
Und Systeme können dabei auch wieder
alles Mögliche sein.
Wenn ich hier oben sagen will, wir repräsentieren
ein System, dann muss ich mich ja auch fragen,
oder Sie könnten mich das fragen:
Wie definieren Sie denn "System"?
Auch wieder sehr allgemein verwendet zunächst.
Natürlich kann man dabei schon an ein Informatiksystem
denken, an eine Software, an einen Hardwareprototypen,
zum Beispiel.
Aber ganz allgemein können wir sagen (und
viele Beispiele in der Vorlesung werden auch
nicht nur aus dem Informatikkontext sein),
ganz allgemein könnte ein System entweder
einen Teil der Realität wiedergeben bzw.
ein Ausschnitt der Realität sein, oder ein
noch nicht bestehendes Gebilde.
Also etwas, was da ist, was man beschreiben
möchte, gern durch ein Modell.
Oder etwas, das man bauen/erstellen möchte,
und deswegen im Voraus ein Modell anschaut.
Man möchte vorab ein Modell erzeugen, betrachten, damit
arbeiten.
Also das ist sozusagen eine Alternative.
Existiert das System schon oder hat es erst noch
zu entstehen?
Und eine andere Unterscheidung, die auch relevant
ist:
Das System könnte etwas Gegenständliches
sein.
Im Fall des Modellautos ist das gegenständlich,
sowohl das Modellauto selbst als auch das
echte Auto, von dem es ein Modell ist.
Beides wären gegenständliche Dinge.
Oder virtuell.
Also wenn ich nochmal das 3D-Modell eines
zu bauenden Wolkenkratzers mir anschaue, dann
wäre der Wolkenkratzer als System natürlich
ein gegenständliches System von Objekten,
bestehend aus all seinen Etagen, den Trägern,
den ganzen Baumaterialien zum Beispiel, und
den daraus gebildeten Teilen des Wolkenkratzers.
Das 3D-Modell, das vorher am Computer entsteht,
ist natürlich etwas nur Virtuelles.
Aber auch ein System selbst könnte virtuell
sein.
Wenn wir von einem Softwaresystem reden, dann
ist es selbst nicht gegenständlich.
Also sowohl Modelle als auch Systeme können
gegenständlich oder virtuell sein.
Und auch ein Informatiksystem kann natürlich
gegenständlich sein.
Also etwa eine Augmented-Reality-Anlage, die man
vielleicht bauen möchte.
Das wäre das System.
Und vorher macht man einen Plan davon, ein
Modell.
Das ist eine ganz allgemeine erste Fassung dieser
Begriffe.
Gut, was ist dann Modellierung?
Das ist ja eigentlich die Frage hier oben.
Also, Modellierung ist sehr wahrscheinlich
der Prozess, der ein Modell entstehen lässt.
Und tatsächlich nehmen wir den Ansatzpunkt:
Wir haben ein System oder wollen ein System
erstellen.
Um das besser erfassen, begreifen, analysieren
zu können, wollen wir zunächst ein Modell
haben.
Modellierung wäre dann dieser Prozess, der
für das System ein Modell erstellt.
Und dafür muss natürlich vereinfacht/abstrahiert
werden.
Da das Modell vereinfachend und abstrahierend
das System repräsentiert, muss man bestimmte
Schritte der Vereinfachung machen.
Und das können ganz verschiedene Modellbildungsprozesse
sein, die wir in verschiedener Ausprägung
in der Vorlesung sehen werden.
Also dazu gehört zum Beispiel, abzugrenzen,
was von der Realität man tatsächlich in
dem Modell erfassen möchte.
Also, man muss das System erst mal herausschneiden
aus der Gesamtrealität, um sagen zu können,
was denn hier modelliert werden soll.
Also, Abgrenzen des Modells, sogar des Systems,
vom Rest.
Reduktion, einfach Details weglassen.
Also man muss vielleicht nicht das gesamte
System in seiner vollen Pracht repräsentieren.
Das Modell wird in der Regel vereinfacht,
so wie das Modellauto nicht alle Details,
vielleicht nicht mal den Motor enthält, der
in dem echten Auto enthalten ist.
Denn wenn man das Modellauto nur nutzt, um
es sich anzuschauen, dann braucht es keinen
Motor.
Also man kann Dinge reduzieren, man kann dekomponieren,
man kann sich das System in seine Einzelteile
zerlegt vorstellen oder erfassen, wie es eigentlich
aus Subsystemen besteht.
Und das kann dazu führen, dass man ein Modell
darüber besser bilden kann, indem man eben
diese Dekomposition des Systems in seine Teile
gedanklich durchführt und dann die Teile
modelliert.
Dann ist das Gesamtmodell einfach nur noch
die Summe dieser Teilmodelle.
Oder Dinge zusammenfassen, abstrahieren von
Details.
Also verschiedene Prozesse, gedankliche Prozesse,
teils auch technische Prozesse, spielen da
eine Rolle.
Und die werden wir an vielen Beispielen in
Aktion sehen in dieser Vorlesung.
Warum machen wir das?
Ja, das hatte ich gerade schon immer wieder
kurz anklingen lassen.
Vielleicht wollen wir ein System erst noch
entwerfen oder ein vorhandenes System besser
verstehen.
Vielleicht wollen wir es visualisieren, um
es zu dokumentieren, vielleicht für andere
Nutzer.
Vielleicht wollen wir Simulationen durchführen,
die wir nicht am echten System durchführen
können, sondern für die wir lieber mit einem
einfacheren Modell arbeiten wollen.
Und ein System könnte eben da sein oder erst
noch entstehen sollen.
Es könnte ein Informatiksystem sein oder
auch ein sehr allgemeines aus der Umgangswelt
kommendes System.
Um ein klein wenig konkreter zu werden, bzw.
Ihnen in Erinnerung zu rufen, dass Sie natürlich
schon mit Modellen gearbeitet haben, schon
Modelle gesehen haben, gleich ein paar kurze
Folien zu typischen Modellen, klassischen
Beispielen aus den Naturwissenschaften.
Da wird natürlich viel mit Modellen gearbeitet,
weil man die echten Systeme, um die es geht,
nicht immer voll erfassen kann zum Beispiel.
Oder weil man bestimmte Fragen an Modellen
besser überdenken kann.
Also, was wäre ein solches klassisches Modell
aus der Physik?
Da gibt es gleich mehrere Atommodelle, zum
Beispiel.
Nach heutigem Wissensstand bestehen Atome
aus Protonen, Neutronen und Elektronen.
Genau genommen bestehen diese Teile aus noch
kleineren Subpartikeln, aber man könnte jetzt
sagen, das interessiert uns zum Beispiel nicht.
Da führen wir eine Vereinfachung, eine Abstrahierung
durch und wollen einfach nur verstehen, wie
Atome auf dieser Zerlegungsebene aus diesen
Teilen bestehen.
Da geht es darum, wie diese Teilchen zusammenwirken,
wie sie ein Atom ausmachen.
Und da gibt es tatsächlich nicht nur ein
Modell.
Da gibt es eine ganze Reihe von Modellen,
die in der Geschichte der Physik nach und
nach verfeinert und verbessert wurden.
Also, den Anfang macht das Thomsonsche Atommodell,
wo schon erkannt war, dass es positive und
negative Ladung gibt.
Und die Vorstellung war hier ein bisschen
wie bei einem Rosinenkuchen.
Es gibt dieses große positiv geladene Atom
und darin gespickt sind negative Ladungsträger.
Das wurde deswegen sich so vorgestellt, weil
man die Elektronen beobachtet hatte im Kontext
von elektrischem Strom.
Also wusste man, es muss diese Ladungen geben.
Die Elektronen sind beweglich, oder so stellte
man sich das eben vor.
Es sind kleine Teilchen, die in einem großen
Atom eingebettet sind, und deren Ladung ist
plus und minus gleich.
Und deswegen ist das Atom als solches neutral.
Dann gab es weitere physikalische Experimente
und es stellte sich heraus, dass es nicht
sein kann, dass die positive Ladung sozusagen
so groß verteilt ist, in einem so großen
Objekt.
Sondern tatsächlich ist der Atomkern, der
allein die positive Ladung trägt, sehr viel
kleiner.
Das haben Rutherfordsche Experimente herausgearbeitet
oder hervortreten lassen.
Und daher kam dann die Folgerung:
Nein, es gibt diesen kleinen Kern, der alle
positiven Ladungen vereint, und die negativen
Elektronen bewegen sich da drumherum in einem
bestimmten Perimeter.
Also einem bestimmten Abstand, den sie nicht
verlassen.
Sie sind da so eingefangen in der Nähe des
Atomkerns.
Dann gab es weitere Beobachtungen.
Das Bohrsche Atommodell, welches heute meist in
der Schulphysik verwendet wird in erster Linie,
hat festgestellt, dass die Elektronen sich
nicht einfach beliebig um den Atomkern verteilen,
sondern dass sie sich auf Schalen, auf bestimmten
Bahnen bewegen.
Und dass das ganz wichtig ist, zum Beispiel
für chemische Prozesse: zu wissen, auf welchen
Positionen sich die einzelnen Elektronen befinden.
Und deswegen trifft das Bohrsche Atommodell
eben diese zusätzlichen Aussagen darüber,
wie denn die Elektronen um den Atomkern herum
verteilt sind.
Und mit der Quantentheorie, der Quantenphysik,
hat sich herausgestellt, dass das eigentlich
wegen des dualen Wellen-/Teilchencharakters
auch nicht so einfach ist, sich diese Elektronen
einfach an bestimmten Positionen hängend
vorzustellen.
Sondern eigentlich muss man mit Orbitalen arbeiten,
also Verteilungswahrscheinlichkeiten, wo die
Teilchen sich befinden.
Wegen des letztlichen Charakters, dass sich
diese Teilchen auch wie Wellen verhalten.
Also da geht es am Ende nur noch um Aufenthaltswahrscheinlichkeiten
statt um tatsächlich spezifische Positionen.
Und jetzt könnten wir sagen, das ist das
beste Modell, es scheint der modernsten Physik
zu entsprechen.
Aber tatsächlich sind auch diese einfachen
Modelle nach wie vor in der Physik relevant.
Insbesondere in der Schulphysik wird in der
Regel dieses Modell in erster Linie verwendet.
Weil es für die Dinge, die man da untersucht,
ausreichend und genau richtig detailliert
ist.
Also man hat hier bewusst vielleicht erst
mal wegen des zunächst geringeren Erkenntnispotenzials
oder geringeren Erkenntnisstandes sehr einfache
Modelle gehabt.
Aber auch heute kann man sich noch
für eine Detailstufe entscheiden, die die zu untersuchenden
Zusammenhänge gut darstellt.
Und das sollten wir auch bei anderen Modellen
durchaus sehen, dass es sinnvoll sein kann,
für das gleiche System verschiedene Modellierungsstufen
zu haben, je nachdem, was man denn eigentlich
untersuchen möchte.
Ein weiteres Beispiel, zu dem ich gar nicht
so viel sagen kann, das kommt aus der Biologie.
Das ist ganz nett hier in der Darstellung,
aber zum Inhalt kann ich nicht so viel sagen,
weil ich biologisch selbst nicht so gut gebildet
bin wie physikalisch, denke ich.
Also hier wird offenbar ein Säureaustauschzyklus
beschrieben.
Und ich will tatsächlich gar nicht auf einzelne
Teile eingehen.
Was aber interessant ist, und warum es auch hier
drin ist: weil es einen gewissen charakteristischen
Unterschied hat zum Beispiel davor.
Nämlich, dass es hier scheinbar um einen
Prozess geht.
Hier ging es eigentlich darum:
Wie sind Atome aufgebaut?
Also hier hinten tauchen diese Wahrscheinlichkeitsverteilungen
auf, das hat auch etwas Dynamisches.
Also, wie bewegen sich diese Teilchen?
Wo befinden sie sich, wann?
Aber insbesondere diese ersten drei Modelle
hier, die sind eher statischer Natur.
Es geht darum: Aus welchen Teilpartikeln besteht
ein Atom?
Wie sind diese angeordnet?
Wo befinden sie sich?
Vielleicht auch: Welche Ladungen haben sie?
Mit welchen Energieniveaus befinden sie sich,
auf verschiedenen Stufen?
Aber im Wesentlichen wird einfach ein Zustand
beschrieben.
So sieht das spezifische Atom aus.
Hier, in diesem Modell, geht es offenbar darum,
einen Prozess zu beschreiben.
Deswegen werden wir das ein dynamisches Modell
nennen, offenbar für Säureaustauschzyklus/-prozesse.
Produkte werden umgewandelt.
Es gibt hier auch irgendwelche Informationen
dafür, in welcher Zusammensetzung, in welchem
Verhältnis die einzelnen Teilstoffe miteinander
interagieren.
Aber jedenfalls wird hier eine Umwandlung
beschrieben.
Das werden wir dann ein dynamisches Modell
nennen, in Kürze.
Und das tauchte gerade eben schon ganz kurz
auf, dieses Modell.
Das ist insofern interessant, dass es sehr
grafisch, vielleicht sehr populärwissenschaftlich
gefasst ist.
Da würde ich jetzt auch nicht näher hineinzoomen
und die einzelnen Teile hier beschreiben.
Aber auch das ist etwas, das Sie als Modell
kennen, vielleicht aus dem Erdkundeunterricht,
wenn irgendwie Klima und Prozesse der Atmosphäre
beschrieben wurden.
Auffällig an diesem Modell, aber sicher auch schon
an den beiden Beispielen davor, ist
dass hier sehr viel mit visuellem und grafischem
Transport und Information gearbeitet wird.
Das muss natürlich nicht immer so sein.
Wenn es darum geht:
Welche Arten von Modellen werden wir haben?
Oder welche Arten von Modellen tauchen in
der Informatik auf?
Da gibt es einen ersten Unterschied, nämlich:
Wird visuell oder textuell modelliert?
Die Beispiele eben waren sehr visuell.
Natürlich kann man auch mit eher textuellen
Mitteln, dann zum Beispiel verbalen Beschreibungen
oder mathematischen Formeln, die auch in einer
Art Kontext sind, modellieren.
Das wären dann mathematische Modelle, die
Ihnen in der Logik begegnen, in der Algebra.
Je nachdem, welche Mathematikvorlesung Sie
schon gehört haben oder parallel hören,
werden Ihnen auch Modelle begegnen.
Das sind nicht in erster Linie die Art Modelle,
die wir hier betrachten werden.
Denn wir werden in dieser Lehrveranstaltung keine
formal-logischen Modelle betrachten (stimmt so nicht mehr ganz),
weil es dafür eben andere Lehrveranstaltungen
in Ihren jeweiligen Studiengängen gibt.
Natürlich ist es deswegen nicht so, dass
ein Modell immer genau nur visuell oder nur
textuell ist.
Also die Atommodelle, die auf der vorvorletzten
Folie irgendwie auch visuell dargestellt waren,
die sind natürlich tatsächlich in der Physik
auch noch mit Formeln hinterlegt, mit den
mathematischen Beschreibungszusammenhängen
dahinter.
Und das ist dann wieder eher mathematischer
Text.
In dieser Lehrveranstaltung werden wir oft
mit grafischen Darstellungen arbeiten.
Nicht so frei-grafisch wie hier (ein buntes
Bild), sondern schon in sehr disziplinierter
Art, etwas grafisch darzustellen.
Also formaler als nur so ein
gemaltes Bild hier.
Aber eben auch nicht unbedingt so formal wie
die formale Logik operiert, um Zusammenhänge
zu beschreiben.
Das hat zum Teil didaktische Gründe, dass
Sie so etwas in der Lehrveranstaltung sehen.
Natürlich hilft eine grafische Darstellung,
sich besser über Modelle verständigen zu
können.
Und deswegen werden auch in der Praxis gerne
grafische Modelle oder zumindest Modellsprachen
mit visuellen Anteilen genutzt.
Also das wäre so ein erster Unterschied:
visuelles Modell vs. textuelles Modell, aber
es gibt natürlich auch Zwischenstufen.
Eine weitere Unterscheidung, die man treffen
kann, ist zwischen sogenannten qualitativen
und quantitativen Modellen.
Qualitativ, quantitativ, das kennen Sie als
Begriffe natürlich auch, einfach aus der
Sprache.
Also, qualitativ, irgendwie die Beschreibung:
Was, wie, warum?
Quantitativ:
Beschreibung von Mengen oder Anzahlen.
Wie viel, wie oft?
Also, typische Fragen für die Betrachtung von
qualitativen Modellen wären:
Welche Objekte gibt es?
In dem Atom, welche Objekte kommen darin vor?
Welche kleinen Partikel, Protonen, Elektronen?
Welche Merkmale/Beziehungen haben diese zueinander?
Was passiert?
Nicht:
In welcher Reihenfolge, wie oft, wann?
Aber:
Was passiert qualitativ?
Warum passiert es?
Die Gründe für bestimmte Vorgänge.
Vielleicht auch noch die Reihenfolge/kausalen
Zusammenhänge, aber eben keine Aussagen über
Mengen oder Anzahlen oder Zahlenwerte/Messgrößen.
Also Fragen nach: was, wie, warum.
Und im Gegensatz dazu, quantitative Modelle.
Da geht es eben darum:
Wie viele Objekte gibt es?
In welchem Mengenverhältnis treten diese
verschiedenen Arten von Objekten auf?
Wie lange dauert vielleicht ein Vorgang (wenn
es ein Prozess ist, der modelliert wird)?
Wie wahrscheinlich ist ein bestimmtes Ereignis?
Ich hatte beim vierten Atommodell von Wahrscheinlichkeitsverteilung
gesprochen.
Das wäre ganz klar dann ein quantitativer
Aspekt, der dort modelliert wird.
In der Vorlesung werden wir größtenteils
mit qualitativen Modellen zu tun haben.
Aber es wird auch einige Stellen geben, an
denen quantitative Aspekte ins Spiel kommen,
allerdings weniger.
Sicher auch, weil man in der Regel natürlich
erst mal sagen muss, welche Objekte es überhaupt
gibt, bevor man von "wie vielen" sprechen
kann.
Also natürlich ist "quantitativ" oft eine
Verfeinerung oder Anreicherung von qualitativen
Modellen um zusätzliche Informationen.
Das heißt, von den Modellen, die wir hier
hatten, sind wahrscheinlich die ersten drei
eher qualitativ.
Wobei man insbesondere beim Bohrschen Atommodell
auch schon quantitative Aspekte hat, da man
diese verschiedenen Energieniveaus hat, auf
denen die Elektronen sich bewegen können.
Diese würde man ja auch durch Zahlen beschreiben,
oder Abstände vielleicht, oder Energiegrößen.
Das Orbitalmodell ist ganz klar quantitativ.
Da wird mit Wahrscheinlichkeiten gerechnet,
das sind Zahlaussagen.
In dem Modell hat man sicherlich auch in erster Linie
eine qualitative Modellierung.
Durch diese Abfolge, die beschrieben wird,
und die Auflistungen oder Zusammenstellung
der verschiedenen Produkte, die vorkommen
(die chemischen Produkte, die im Spiel sind).
Aber es gibt hier auch zumindest ein paar
quantitative Anteile, da hier von Stoffverhältnissen
und Stoffmengen die Rede ist, durch diese
Zahlen hier.
Und hier hat man auch eher ein qualitatives
Modell, weil es keine Formeln oder Zahlenangaben
gibt.
Eine weitere Unterscheidung, die relevant
sein wird, ist die Frage:
Wie sichtbar sind denn die Interna eines Modells?
Das wird oft so gefasst: als Blackbox versus
Whitebox.
Also haben wir sozusagen einen schwarzen Kasten
vor uns, wo wir nur von außen beobachtbares
Verhalten beschreiben können, aber nicht
wissen, was denn in dieser schwarzen Kiste
passiert?
Oder haben wir so eine Glaskiste, oder Whitebox
auf Englisch, wo wir auch beschreiben können,
was denn, warum denn, und wie denn dieses von
außen beobachtbare Verhalten im Inneren des
Systems erzeugt wird?
Also, wenn wir uns ein Softwaresystem vorstellen,
dann wäre Blackbox einfach nur die Beschreibung/Modellierung:
Was passiert denn aus Sicht des Nutzers oder
der Nutzerin, wenn bestimmte Knöpfe gedrückt
werden in dem Programm?
Da kann man nur sagen:
Wenn das und das gedrückt wird, dann öffnet
sich folgendes Fenster und da drin steht eine
bestimmte Nachricht.
Whitebox wäre, wenn man auch den Programmcode
oder zumindest eine Beschreibung der internen
Abläufe (das muss ja nicht der konkrete Programmcode
sein), oder vielleicht eine Pseudocode-Beschreibung
der internen Abläufe des Systems, vor sich
hat.
Und man auch analysieren kann, warum denn
ein bestimmtes Verhalten auftritt, oder vielleicht
auch ein bestimmtes erwartetes Verhalten nicht
auftritt.
Also, man könnte sich vorstellen:
Blackbox wäre eine Beschreibung für Kunden
und bietet dem Implementierer mehr Freiheit,
weil nur das von außen beobachtbare Verhalten
wichtig ist (und intern passieren kann, was
dem Entwickler oder der Entwicklerin geeignet erscheint).
Whitebox-Ansicht auf ein System, eine Whitebox-Modellierung,
wäre wichtig für das technische Team, das
zum Beispiel eine bestimmte Software erstellt.
Das muss sich natürlich auch damit beschäftigen,
wie denn im Inneren dieses Verhalten überhaupt
erzeugt werden soll.
Es gibt auch Zwischenstufen.
Es gibt den Begriff Greybox.
Das wäre dann eben "nicht völlig sichtbar",
nicht alle Details, aber dann auch nicht vollkommen
versteckt, was im Inneren passiert.
Für uns wird das vor allem bei der dynamischen
Modellierung bzw. bei den dynamischen Modellierungsteilen
interessant sein.
Jetzt habe ich schon mehrfach von statisch
und dynamisch gesprochen, ohne vorher zu sagen,
was damit genau gemeint ist.
Sicherlich auch deswegen, weil statisch und
dynamisch als umgangssprachliche Begriffe
hoffentlich deutlich genug sind.
Also:
Ein statisches Modell beschreibt vor allem
den Aufbau oder einen bestimmten Zustand des
Systems.
Aufbau könnte zum Beispiel heißen:
Wie ist dieses System aus Teilsystemen zusammengesetzt?
Das könnten Aspekte des Aufbaus sein, den
man beschreiben möchte.
Oder zu einem bestimmten Zeitpunkt:
Was ist der Zustand des Systems?
Wo befinden sich die Elektronen um den Atomkern
aufgereiht?
Es kann darum gehen, einen allgemein immer
feststehenden Zustand zu beschreiben, oder
wenn das System Potenzial hat, sich zu entwickeln,
dann die statische Beschreibung des Zustands
zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Im Gegensatz dazu:
Ein dynamisches Modell beschreibt mindestens
auch, wie sich das System entwickelt.
Also es könnte sein, dass einer oder mehrere
mögliche Abläufe des Systems beschrieben
werden, oder sogar das gesamte Systemverhalten
mit allen seinen möglichen Abläufen.
Natürlich wird das in der Regel darauf aufbauen,
dass man zunächst eine statische Beschreibung
hat.
Man muss erst mal wissen, aus welchen Teilen
das System besteht, um dann sagen zu können,
wie diese Teile zum Beispiel ihr Verhältnis
zueinander ändern.
Also wird ein dynamisches Modell oft ein statisches
Modell umfassen oder auf diesem aufbauen.
Natürlich hatte ich schon vorhin gesagt,
zum Beispiel hier:
Die ersten drei Modelle sind eher statischer
Natur.
Dieses ist eher dynamisch, weil es auch von
den Bewegungen der Subpartikel handelt.
Hier hatte ich auch gesagt:
Es hat auch dynamische Anteile wegen dieser
Umsetzungsprozesse offenbar.
Und auch hier würde man, wenn man hineinzoomt,
einige dynamische Aspekte finden.
Und dann haben wir eine weitere wichtige Unterscheidung,
nämlich den Formalitätsgrad der Modelle.
Also, wie exakt sind diese Modelle?
Und da kann man eben von einem Extrem zum
anderen gehen.
Man kann völlig formale Modelle haben, das
sind vor allem die Modelle, die Sie in mathematischen
Vorlesungen oder in der Logik finden.
Also, die sind vollkommen exakt in ihren Aussagen.
Sie erfassen die Zusammenhänge, um die es geht,
völlig genau (was in der Realität vielleicht
gar nicht immer geht).
Also, formale Modelle sind, wenn sie existieren,
natürlich sehr schön, weil sie sehr präzise
Aussagen treffen.
Aber die Realität ist manchmal nicht so zu
fassen.
Deswegen gibt es am anderen Extrem des Spektrums
nicht-formale Modelle, die einfach irgendetwas
vielleicht verbal beschreiben.
Also, wenn ich Sie frage, wie ein Auto aussieht,
dann können Sie eben bestimmte Aussagen dazu
treffen, die das einfach umgangssprachlich
beschreiben.
Das wäre sehr nicht-formal.
Daraus kann ich keine Aussagen ableiten,
etwa wie gut sich dieses Auto in einem
Crashtest verhalten wird.
Da bräuchte ich etwas Formaleres.
Und dann gibt es in der Mitte die so genannten
semi-formalen Modelle.
"Semi" für "halb" oder "fast".
Also, das sind Modelle, die teilweise exakt
sind.
Die also bestimmte Notationen zum Beispiel verwenden,
um Teile präzise ausdrücken zu können,
die aber eben auch nicht alles vollständig
spezifizieren.
Die also nicht den Anspruch haben, wie ein
exaktes mathematisches Modell, alles zu erfassen
auf der gewünschten Modellierungsstufe.
Und wir werden in der Vorlesung formale Modelle
sehen, insbesondere im Petrinetz-Teil (das
ist ein typisches recht formales Modell, eine
formale Modellierungsnotation).
Aber ein Großteil der Vorlesung wird sich
eher im Bereich semi-formaler Modelle bewegen.
Also UML (diese Modellierungssprache aus dem
Software Engineering, die ich schon zumindest
im Literaturteil erwähnt habe), das ist ein
klassisches Beispiel für semi-formale Modellierung.
Und natürlich hängt die Entscheidung, auf
welcher dieser drei Ebenen man sich bewegt,
einerseits von den Fähigkeiten und den Möglichkeiten
ab.
Also manche Sachen kann man eben nicht mit
beliebiger Präzision beschreiben.
Und oftmals natürlich geht es auch darum:
Was ist überhaupt der Anwendungszweck des
Modells?
Also, warum modelliert man?
Davon hängt auch ab, wie präzise und aufwendig
man die Beschreibung betreiben muss.
Soll irgendwie etwas formal verifiziert werden,
dann sollte das Modell auch sehr formal sein.
Geht es im Wesentlichen darum, einfach zu
kommunizieren über das System, mit dem man
sich beschäftigt, dann reicht vielleicht
auch eine sehr nicht-formale Beschreibung.