Also, dieses Beispiel haben wir gerade gesehen.
Und ich hatte schon ein paar Andeutungen
gemacht in Richtung Petrinetze.
Und in der Tat werden wir im Folgenden die
einzelnen Elemente von Aktivitätsdiagrammen,
also ihre Bestandteile, mit Petrinetz-Bestandteilen
vergleichen. Und zwar angelehnt
an eine in der Literatur vorkommende Semantik
für zumindest Teile von Aktivitätsdiagrammen.
Wir werden das nicht benutzen im Sinne,
das wirklich semantisch zu untersuchen,
sondern werden diese Entsprechung benutzen, um
die Aktivitätsdiagramm-Elemente dabei zu erklären.
Und wir machen das immer für die
einzelnen Elemente allgemein,
aber auch bezogen auf dieses Beispiel.
214 # slide
O.k., also im Grunde genommen ergibt
sich daraus dann eine Möglichkeit,
Aktivitätsdiagramme in Petrinetze zu übersetzen.
So, wie wir Petrinetze mit Kapazitäten
in Petrinetze ohne Kapazitäten übersetzt
hatten. Und dadurch kann man natürlich
dann auch Aktivitätsdiagramm verstehen,
weil wir für Petrinetze ja wissen,
was die jeweilige Bedeutung ist.
O.k., also was sind die erste Art
von Knoten in Aktivitätsdiagrammen?
Das waren diese Aktionsknoten
oder einfach auch Aktionen.
Das sind diese Ovale oder
Rechtecke mit abgerundeten Ecken.
Also diese Art Knoten, die in
dem Diagramm auch so aussahen.
Also das "Plan erstellen" war ein erster
solcher Aktionsknoten oder eine Aktion.
O.k. und das entspricht sehr direkt
in Petrinetzen einfach Transitionen.
In Petrinetzen sahen Transitionen so
aus und konnten einen Namen haben.
Also so eine Aktion aus einem
Aktivitätsdiagramm würde in einem
Petrinetz einfach eine Transition
mit dem entsprechenden Namen sein.
Und weil es um Aktionen geht,
könnte man als so Indiz nehmen,
dass man da in der Regel dann Namen hat, die
irgendwie Tätigkeiten oder Verben entsprechen.
Ja, wie hier das "Erstellen".
O.k., die Intuition ist eben,
Aktionen stehen für Tätigkeiten.
Irgendetwas, das einen Zeitaufwand hat.
Ja, wir denken wieder an Workflow,
also an sozusagen das Beschreiben
von abfolgenden Einzelschritten.
Dann ist jeder Einzelschritt eben
etwas, das irgendwie eine Tätigkeit ist.
Was vielleicht eine Weile dauert, was eine Aktion
darstellt, so wie die Transitionen in Petrinetzen.
Also, das wäre nur eine
andere Darstellung sozusagen.
Also das ist noch ganz einfach:
Aktionen sind Transitionen.
O.k., dann gab es die Verbindungen
zwischen den Aktionen.
Das waren diese Pfeile.
215 # slide
Das wäre der Kontrollfluss oder
irgendwann dann auch Objektfluss.
Wenn wir Objektknoten haben, werden wir die Token
dann nicht nur einfach als Markierungen nehmen,
als Marker, wo denn gerade der
Fokus in dem Aktivitätsdiagramm ist.
Sondern tatsächlich, wie in dem Hausbau-Beispiel
ein Token dann für einen konkreten
Plan steht, also für ein Objekt.
Etwas das auch vielleicht mit einem Klassen-
und Objektdiagramm in Beziehung steht.
Dann reden wir eher vom Objektfluss.
Aber der Punkt ist: Es gibt diesen Fluss zwischen
den Aktionen in erster Linie.
Wie können wir das in einem Petrinetz darstellen?
Naja, im Petrinetz kann es ja keine Verbindung,
keine Verknüpfung geben von einer
Transition zu einer Transition.
Ja, wenn wir Aktionen als Transitionen
übersetzen, dann wäre "Bauplatz wählen"
eine Transition, "Architekt suchen"
eine Transition, dann kann es ja nicht,
wie hier im Aktivitätsdiagramm,
direkt eine Verbindung geben,
weil in Petrinetzen ja immer Transitionen
und Stellen abwechselnd vorkommen müssen.
Deswegen wird es dann hier eine
sogenannte Hilfsstelle geben (anderswo später auch Hilfstransitionen).
Also auf Petrinetz-Seite gibt es eine
Stelle, die kriegt gar keinen Namen,
die ist nicht direkt durch irgendwas motiviert,
das hier in dem Aktivitätsdiagramm vorkommt.
Die ist einfach da, um die Verbindung
herzustellen zwischen diesen beiden
Aktionen bzw. auf Petrinetz-Seite
zwischen diesen beiden Transitionen.
Denn so ein Ablauf könnte dann ja sein, wenn
irgendwie "Bauplatz wählen" geschaltet hat,
würde hier ein Token abgelegt, eine Marke.
Und dann könnte diese Transition
schalten und diese Marke weiterreichen.
Und dann könnte "Plan erstellen" schalten
und wieder irgendwie noch eine Ausgabe haben.
Dann würde also dieser Abfolge
von Einzelschritten im Aktivitätsdiagramm das
nacheinander stattfindende Schalten
dieser Transitionen entsprechen.
Und dafür sollten sie eben sinnvoll verknüpft
sein, und das geht hier einfach über solche
vermittelnden Hilfsstellen.
Ja, also natürlich entsprechen dann
damit diese Kanten/diese Pfeile
dem zeitlich logischen Ablauf, der
Reihenfolge, in der Dinge passieren.
Und Hilfsstellen sind das deswegen,
weil sie nur da sind,
um diese Legalität des Petrinetzes herzustellen.
Die haben auch keinen eigenen Namen.
Das hatten wir auch schon öfter, dass
wir in Petrinetzen nicht unbedingt allen
Elementen einen sinnvollen Namen geben konnten.
Diese drei Transitionen hätten hier einen
sinnvollen Namen, weil sie diesen Aktionen
entsprechen. Und das sind Hilfsstellen, weil
sie einfach nur dafür da sind, den Ablauf korrekt
hinzukriegen. Und nicht etwa da sind, weil sie direkt
irgendetwas aus dem Aktivitätsdiagramm entsprechen.
Die verdienen sozusagen keinen eigenen
Namen, und sowas Ähnliches haben wir in
Petrinetzen auch schon für Transitionen gesehen.
Also Hilfstransitionen, die
keinen eigenen Namen hatten,
weil sie zum Beispiel nicht hier genau einer
Aktion aus dem Aktivitätsdiagramm entsprechen.
O.k., also Aktionen
werden zu Transitionen.
Kontrollfluss kann per eingefügter Stellen und
den jeweiligen Verbindungen realisiert werden.
216 # slide
Dann gab es in dem Aktivitätsdiagramm,
das wir gesehen hatten, noch diese
Objektknoten, bzw. einen solchen Objektknoten.
Das war eine andere Art von
Knoten im Aktivitätsdiagramm.
Auch anders dargestellt, mit einem Rechteck
ohne abgerundete Ecken, also
einem tatsächlichen Rechteck.
Die stehen intuitiv
sozusagen für eine Ablagerungsmöglichkeit,
für einen Speicher für konkrete Objekte.
Durchaus zu verstehen im Sinne
objektorientierter Modellierung.
Also, wenn wir uns vorstellen, dass
wir vielleicht ein Aktivitätsdiagramm
benutzen, um ein Softwaresystem zu
beschreiben oder zu modellieren,
bzw. einen Aspekt davon zu modellieren, dann könnte
tatsächlich hier ein Klassenname stehen.
Aus einem Klassendiagramm, das
wir zuvor entwickelt haben.
Und die Idee wäre dann, dass die Objekte, die
hier liegen, für welche die Token
dann stehen, dass es tatsächlich Instanzen
der jeweiligen Klasse sein sollen.
Das taucht in dem Beispiel jetzt nicht auf, weil
wir kein Klassendiagramm im Hinterkopf haben.
Aber die Intuition wäre, dass so ein
Objektknoten tatsächlich zur Ablage
von konkreten Ausprägungen
von Klassen dienen könnte.
Und diese entsprechen einfach
normalen Stellen im Petrinetz.
In Petrinetzen, wenn wir irgendwie Ressourcen
ablegen wollten, nutzen wir dafür Stellen.
Also aus diesem Objektknoten würde im Petrinetz
eine Stelle, und die hat dann auch einen Namen.
Es ist also nicht nur ein Hilfsstelle,
es ist eine richtige benannte Stelle.
Logischerweise kriegt sie den gleichen
Namen wie dieser Objektknoten.
Und wenn es zum Beispiel hier
jetzt mehrere Möglichkeiten gäbe,
aus denen irgendwie ein Plan resultieren kann,
dann würde das eben dem entsprechen,
dass es mehrere Transitionen gibt.
Mehrere Aktionen aus dem Aktivitätsdiagramm,
übersetzt in Transitionen im Petrinetz.
Mehrere Transitionen, die Marken
auf dieser Stelle ablegen können.
Also irgendwie eine Verwaltung von Ressourcen, und
dafür hatten wir in Petrinetzen
ja Marken auf Stellen abgelegt.
Aus diesem Teil des Aktivitätsdiagrammes wird dann
dieser Teil eines Petrinetzes, mit diesen beiden
Aktionen zu Transitionen, und dieser Objektknoten
realisiert durch eine benannte Stelle.
Die Namen solcher Stellen, oder von Objektknoten,
sind in der Regel Nomen und keine Verben.
Ja, weil es eben um Objekte geht,
die da abgelegt werden können.
O.k., das hatte ich eben schon angedeutet.
Also, wenn wir tatsächlich
Software-Modellierung betreiben,
dann wären solche Objektknoten
oft mit Klassennamen beschriftet.
Weil die Intuition dann ist, dass das
die Verbindung herstellt zwischen
der statischen und der dynamischen Modellierung.
Die statische Modellierung, die die Klassen und Objekte
beschreibt, und die dynamische Modellierung,
die dann eben Abfolgen von Aktionen
beschreibt und dabei verwenden kann,
dass es eben diese Objekttypen aus
der statischen Modellierung gibt.
Das heißt nicht, dass diese Objektknoten
irgendwie Attribute haben,
so wie wir Klassen Attribute zugeordnet haben.
Denn es soll nicht dieser Knoten ein Objekt sein,
sondern das soll eine Ablage
für verschiedene Objekte sein.
Also es ergäbe jetzt keinen Sinn, diesen
Knoten irgendwie noch zu strukturieren und
dort Attributwerte reinzuschreiben, zum Beispiel.
Weil es nur eine Ablage für konkrete
Objekte ist und nicht ein Objekt.
O.k., was hatten wir noch in
unserem Beispiel-Aktivitätsdiagramm?
217 # slide
Nun, wir hatten noch diese Art von Knoten.
Denen hatte ich noch keinen Namen gegeben, die
heißen Verzweigungsknoten oder "decision nodes".
In dem Beispiel hatten wir auch
so eine Entscheidung getroffen.
Das war nach "Erstellen eines Planes".
Da hatten wir den einreichen wollen, und
da sollte es die Möglichkeit geben,
dass der Plan entweder angenommen ist oder nicht.
Und das führte zu verschiedenen
weiteren Abläufen, letztendlich
eine Verzweigung im
Kontroll- oder Objektfluss.
Wo aus alternativen Wegen
immer genau einer gewählt wird.
Also keine Aufsplitterung von
Kontrollfluss oder von Token,
sondern tatsächlich eine Wahl eines Weges.
O.k., dafür werden eben
diese Diamantknoten benutzt,
die mehrere Ein- oder Ausgänge haben können,
und eventuell an den Ausgängen eben
solche Bedingungen stehen haben.
Was wäre die Entsprechung in einem Petrinetz?
Nun, wenn wir im Petrinetz irgendwie
einen Weg verzweigen wollen,
dann können wir das darüber tun, dass wir aus
einer Stelle, in der ein Token liegen könnte,
wie zum Beispiel hier der eingereichte
Plan, mehrere mögliche Ausgänge haben.
Also mehrere mögliche Transitionen haben, die
jeweils diese Stelle als eine Vorbedingung haben.
In dem Fall, wenn das hier die Transition
zu diesem Aktionsknoten ist, und wir dann
weiteren Fluss hier und hier haben wollen,
dann könnten wir nicht aus der Transition
direkt irgendwie zwei Ausgangspfeile haben.
Denn das würde ja bedeuten, dass wir irgendwas
aufsplitten, also zwei Token ausgeben.
Nein, es gibt eine Stelle (die NICHT als Hilfsstelle zählt), in die diese
Aktion, diese Transition, ein Token ablegt.
Und dann könnte es auch hier und hier verschiedene
Transitionen geben, die jede für sich dieses Token
konsumieren können und dann irgendeinen Fluss
in diese Richtung oder in diese Richtung haben.
Also, wenn hier unten ein Aktivitätsdiagramm
übersetzt wird in weitere Transitionen,
dann könnte die erste davon
eben hier die Ausgabe sein.
O.k. dabei kann es sein, das sehen
wir sogar in dem Beispiel hier,
dass wir jetzt Hilfstransitionen einführen müssen.
Also dann diese Stelle dafür sorgt, dass
wir so eine Verzweigung haben können.
Könnten wir ja nicht direkt.
Ja, wenn wir das gleiche wie hier auch machen, da
folgte noch so ein Knoten in dem Beispiel.
Dann können wir eben nicht einfach
nur sagen, den ersetzen wir auch
wieder durch eine Stelle so wie diesen
Knoten, und haben eine direkte Verbindung.
Das geht ja nicht.
Wegen wieder den Regeln von
Petrinetzen, dass es immer nur
Verbindungen von Stellen zu Transitionen
und von Transitionen zu Stellen geben kann.
Dann müssen wir an dieser Stelle
eben eine Hilfstransition einführen.
Die kriegt auch keinen Namen, die ist
nur dafür da, sozusagen diesen
Weitertransport eines Tokens von hier nach hier
auf für Petrinetze legale Weise machen zu können.
Und nicht einfach nur eine Verbindung
von Stelle zu Stelle haben,
was ja kein valides Petrinetz wäre.
Das kann also hier auftreten, zum Beispiel,
weil auf einen Verzweigungsknoten ein
weiterer Verzweigungsknoten oder auch
ein Objektknoten folgt, der ja auch durch
eine Petrinetzstelle realisiert würde.
Genauso kann es aber auch bei
der umgekehrten Reihenfolge sein.
Also nicht nur bei nachfolgenden, sondern auch bei
vorausgehenden Verzweigungen oder Objektknoten,
und auch den gleich gesehenen Verbindungsknoten.
Genau genommen ist das hier kein Verzweigungs-
sondern ein Verbindungsknoten in
dem konkreten Aktivitätsdiagramm.
Das war ja dieses hier.
Was ich gerade beschreibe, ist
ja der Weg von hier nach hier.
Also von diesem Element zu diesem Element.
Wobei das hier ein Verzweigungsknoten
ist, weil ein Eingang und zwei Ausgänge,
und das hier ein Verbindungsknoten,
weil zwei Eingänge und ein Ausgang.
Wie wir ja schon gesehen hatten,
wie wir ja schon beschrieben hatten
auf einer Folie (wie aus diesem Teil
des Aktivitätsdiagrammes ein Petrinetz-Teil wird),
da wurde das zu einer Stelle.
Und dann kann eben nicht von dieser Stelle
zu dieser Stelle direkt eine Verbindung sein.
Dazwischen muss im Petrinetz hier letztlich
irgendwo sozusagen
eine Hilfstransition hingemalt stehen.
Und es wäre dann eben diese
hier in dem konkreten Beispiel.
O.k., dann haben wir was noch?
218 # slide
Einige Anmerkungen möchte
ich machen an dieser Stelle.
Das hatte ich genaugenommen jetzt schon
mehrfach gesagt.
Nämlich wesentlicher Grund
für diese Einführung von Hilfsstellen und
Hilfstransitionen ist einfach, dass am Ende ja ein
strukturell korrektes Petrinetz herauskommen soll.
Bei dem eben Stellen und Transitionen
abwechselnd auftreten, und dafür muss
man gegebenenfalls weitere Elemente hinzufügen,
die in dem Aktivitätsdiagramm gar nicht sichtbar
waren, weil da andere Elemente drin vorkommen.
O.k. das hatte ich auch gerade schon angedeutet.
Also das, was da gerade in diesen eckigen
Klammern stand: "angenommen", "nicht angenommen",
also letztlich die Steuerung
an der Verzweigung, in welche
Richtung denn der Kontroll-
oder Objektfluss gehen soll.
Die sogenannten "Guards",
die nehmen natürlich irgendwie Bezug
auf Wissen aus der Anwendungsdomäne.
Die werden jetzt in dem Aktivitätsdiagramm
nicht näher beschrieben.
Aber die sollten sich logisch nicht überlappen.
Also es macht Sinn, sowas wie
"angenommen", "nicht angenommen" zu haben.
Weil das genau gegenteilige Aussagen sind,
die also weder sich überlappen
noch irgendetwas vergessen.
Es soll natürlich an so einem Knoten immer eindeutig
möglich sein, den
passenden Ausgang zu wählen.
Aber das ist nicht mehr Teil
des Aktivitätsdiagrammes,
das näher auszuführen, wie
das irgendwie bestimmt wird.
Wenn es zum Beispiel Objekte sind, die sich
durch das Aktivitätsdiagramm bewegen,
Objektfluss, dann könnte man sich
vorstellen, dass das Bedingungen sind,
die dann tatsächlich auf Attribute
von diesen Objekten Bezug nehmen.
Vielleicht irgendwelche
Booleschen Bedingungen überprüfen.
Aber das werden wir so detailliert nicht machen,
weil es uns mehr um die strukturellen
Eigenschaften von Aktivitätsdiagrammen geht
und nicht um jetzt eine konkrete
Anbindung an Softwaresysteme.
In normalen Petrinetzen geben wir
solche Bedingungen ja auch nicht an,
weil das außerhalb der
Semantik von Petrinetzen wäre.
O.k., und das wäre noch relevant,
wenn wir vielleicht auch quantitativ
solche Abflussabläufe betrachten
wollten, solche Kontrollflüsse:
Also die Aktionen, hatte ich
gesagt, das sind Tätigkeiten,
die haben einen Zeitaufwand.
Von diesen Kontrollelementen,
also entweder den Verteilungsknoten
oder auch weiteren gleich noch gesehenen,
von denen nimmt man an, dass
sie einfach sofort passieren.
Die sind nur dafür da, irgendwie die
Richtung zu beeinflussen,
in welcher der Fluss stattfindet.
Das sind selbst keine
sinnvollen Aktionen/Tätigkeiten/Verben,
die irgendwie als Schritte
extra Zeitaufwand benötigen.
Das wäre ja relevant, wenn
man so ein Aktivitätsdiagramm
nutzen wollte, um quantitative Aussagen treffen.
Das werden wir aber auch nicht tun.
O.k., besprechen wir noch weitere Elemente.
219 # slide
Wir hatten noch ein Element,
das waren die Verbindungsknoten.
Die waren auch so dargestellt,
mit diesem Diamanten.
Aber im Gegensatz zu den Verzweigungsknoten,
den "decision nodes", sind das eben Stellen,
an denen alternative Flüsse zusammenkommen.
Also hier gibt es zwei Eingänge und einen Ausgang.
Die führen also alternative
Kontroll- oder Objektflüsse zusammen.
Im Petrinetz wären das einfach
wieder Stellen (die NICHT als Hilfsstellen zählen).
Hier ist es ja auch so, dass wenn ich eine
Stelle habe und es gibt aus zwei verschiedenen
Richtungen jeweils einen
Pfeil von Transitionen da hin, dann kann es eben sein,
dass in diesem Fall von links ein Token
kommt oder von rechts ein Token kommt.
In beiden Fällen gäbe es hinterher hier ein Token,
das danach weitergegeben werden könnte an
nachfolgende Transitionen, die hier stehen.
Das würde also zum Zusammenführen so
eines Flusses, von hier oder von hier,
für Weiter-/Fortführung dann in
diesem Teil des Petrinetzes dienen.
O.k. natürlich in der Nachbedingung
verschiedener Transitionen.
Gegebenenfalls können hier natürlich auch
links und rechts Hilfstransitionen stehen.
Je nachdem, was denn hier in dem
Aktivitätsdiagramm an diesen beiden Pfeilenden
passierte, oder Stellen/Positionen, von denen aus
diese Pfeile ausgehen in dem Aktivitätsdiagramm.
O.k., es gibt nicht nur genau
Verzweigungs- oder Verbindungsknoten.
Es gibt auch sozusagen den gemeinsamen Fall,
wo wir so einen Diamant haben, indem vielleicht
zum Beispiel zwei Eingänge
und zwei Ausgänge vorkommen.
Ja, das ist auch legal.
Das kann auch passieren, kann auch auftreten.
Und auch das wird übersetzt
einfach durch eine Stelle,
die dann eben vielleicht in
der Nachbedingung mehrere
Transitionen und gleichzeitig auch in der
Vorbedingung mehrere Transitionen hat.
Also, zum Beispiel eine Stelle, wo es hier
von oben und von links eingehende Pfeile gibt,
und zum Beispiel nach rechts und
nach unten ausgehende Pfeile.
Das passt also auch mit den
Elementen, die es in Petrinetzen gibt.
O.k., was hatten wir noch im Aktivitätsdiagramm?
Nun, wir hatten noch diese beiden grafischen
Elemente, zu denen ich noch nichts gesagt habe.
Ja, alles andere, was wir hier sehen,
haben wir jetzt schon abgearbeitet.
Na gut, bis auf auch den Start und das Ende.
Das sind die Dinge, die wir
noch beschreiben müssen.
220 # slide
O.k., als erstes davon kommt die Gabelung
oder auch Parallelisierungsknoten.
Das war genau der Moment, die Stelle, die
Position im Aktivitätsdiagramm, wo so ein
Fluss sich aufspaltete in dem Beispiel,
das ich ja live durchgeführt hatte.
Wo ich die Token durch das
Netz hatte wandern lassen.
Also, das ist eine Stelle, an der ein
Kontroll- oder Objektfluss in mehrere
parallelen Flüsse aufgeteilt
wird: parallel, nebenläufig.
Wie kann man das?
Was entspricht dem in einem Petrinetz?
Nun, eine Transition mit mehreren Ausgängen.
Also stellen wir uns vor, hier
gibt es eine Marke, die kommt.
Und die soll hier zu zwei verschiedenen
Flüssen werden. Dann kann das realisiert
werden durch eine Transition, die diese eine
Marke konsumiert, aber zwei Marken ausgibt.
Das würde dazu führen, dass danach,
was auch immer hier unten noch an Teilen
kommt, dass sie beide schalten können,
die Transitionen, die hier drin vorkommen. Weil
sowohl hier als auch hier eine Marke liegt.
Also aus Gabelungen im Aktivitätsdiagramm
werden Transitionen im Petrinetz mit
mehreren Stellen in der Nachbedingung.
Natürlich können das auch Hilfsstellen sein.
Das kommt wieder darauf an, was denn hier
noch an Aktivitätsdiagramm-Teilen kommt.
Vielleicht steht hier direkt ein Aktionsknoten,
dann wäre das hier eine Transition.
Aber wir können nicht von Transitionen
direkt zu Transitionen schalten.
Dann haben wir hier eben eine Hilfsstelle
und erst danach kommt die Transition,
die dem Aktionsknoten entspricht, der hier
vielleicht auf der linken Seite auftrat.
Und das Gleiche könnte hier
im rechten Fluss passieren.
O.k., das sind wieder solche unbenannte
Transitionen, die kriegen keinen Namen.
Wir können hier Gabelung dranschreiben, aber im
Aktivitätsdiagramm haben die ja auch keinen Namen.
Da haben die Aktionen Namen, die dann
zu benannten Transitionen werden.
O.k., und jetzt, wie bei den
Verzweigungs- und
Verbindungsknoten, gibt es auch
hier zu diesem Element sozusagen ein Gegenstück.
Also zur Gabelung gehört dual die Vereinigung
oder Synchronisationsknoten, wo eben solche
zwei Flüsse, die hier entstanden
sind, wieder zusammengeführt werden.
221 # slide
Also Vereinigungen oder "join node" das wäre, wo
mehrere parallele Flüsse zusammengeführt werden.
Was heißt das im Petrinetz?
Im Petrinetz heißt das,
dass wir solche zwei Token,
die in so einer Situation entstanden
sind, wieder verschmelzen müssen.
Und wie können wir das tun?
Na mit einer Transition, die zwei Stellen in
der Vorbedingung statt in der Nachbedingung hat.
Also diese Art Darstellung im Aktivitätsdiagramm
entspräche so einer Situation in einem Petrinetz.
Eine Transition, die aus zwei getrennten Flüssen
jeweils die Token konsumiert und zusammenführt.
In dem Sinne, dass sie nur
noch ein Token ausgibt.
Und auch hier kann es wieder sein, dass das nicht
unbedingt zum Beispiel Objektknoten-Stellen sind,
sondern einfach Hilfsstellen, die vielleicht
nötig sind, weil hier drüber direkt ein
Aktionsknoten im Aktivitätsdiagramm steht,
der einer Transition im Petrinetz entspricht.
Und dann gibt es eben noch eine Hilfsstelle,
die dann von dieser Transition zu dieser
Vereinigungstransition vermittelt.
Auch das werden wir gleich in dem Beispiel sehen.
Da taucht sowas ja genau auf.
Also in unserem Beispiel-Aktivitätsdiagramm war
es ja so, dass hieraus einer Transition wird und
hieraus auch eine Transition wird,
weil das eben mit Aktionen und
Synchronisationsknoten/Vereinigungsknoten
in Aktivitätsdiagramm so ist.
Dann muss es eben dazwischen hier
noch eine Hilfsstelle geben.
O.k., und wie bei den Verbindungs-
und Verzweigungsknoten, kann es
auch bei den Vereinigungen und Gabelungen so sein,
dass sie sozusagen beide
Charakteristika gleichzeitig haben.
Also ein Balken muss nicht unbedingt einen
Eingang und mehrere Ausgänge oder umgekehrt
haben, er könnte auch mehrere
Eingänge oben und mehrere Ausgänge unten haben.
Das würde dann auch mit so
einem Balken dargestellt.
Aber oftmals ist es tatsächlich so, dass es
genau eine Gabelung oder Vereinigung ist.
Also wirklich Aufspalten oder
Zusammenführen, nicht eine Mischung davon.
O.k., natürlich ist so eine
gewisse Disziplin sinnvoll.
Also oftmals wird es so sein,
dass Vereinigungen dann auftreten,
wenn es vorher auch Gabelungsknoten gab.
Also, das ist jetzt in dem Beispiel
auch kein Zufall, dass sozusagen dieser
und dieser Balken irgendwie zusammengehören.
Also dieser Balken konsumiert
genau die aufgespalten Flüsse,
die hier oben entstanden sind.
Irgendwie eine Disziplin, dass wenn
irgendwo eine Aufspaltung stattfindet,
hinterher auch wieder eine
Zusammenführung stattfindet.
Das legen die Aktivitätsdiagramme nicht
per se fest, dass es immer sein muss.
Aber in Beispielen wird es oft so sein, dass es
so eine Entsprechung von diesen Knoten gibt.
O.k., und dann fehlen aus
dem Beispiel-Aktivitätsdiagramm noch
die speziellen Knoten für den Start
und für das Ende der Bearbeitung.
222 # slide
Das eine zum Start.
Das war dieser ausgefüllte Kreis,
der keine eingehende Kante hat.
Das durfte der auch nicht.
Also dieser Startknoten darf keine eingehenden
Kanten haben, aber mehrere ausgehende Kanten.
Und was entspricht dem in einem Petrinetz?
Nun, einfach eine Stelle, die initial belegt ist.
Also eine Stelle, auf der
am Anfang ein Token liegt,
damit überhaupt ein
Fluss zustande kommen kann.
Wie viel Token liegen da?
Wie viele Marken liegen da?
So viele, wie es aus dem Startknoten
ausgehende Kanten gibt.
Also es könnte sein, dass aus einem Startknoten im
Aktivitätsdiagramm zwei Kanten ausgehen.
Zum Beispiel eine nach rechts und eine nach
unten. Dann müsste es in dem übersetzten
Petrinetz auf dieser entsprechenden
Startstelle zwei Marken geben.
Damit eine sozusagen den Fluss
nach rechts in Gang bringen kann,
also eine Transition schalten kann,
die hier rechts stehen würden,
entsprechend irgendwelche
Aktionsknoten, die hier eben stehen.
Und wenn es hier noch einen zweiten Ausgang gibt,
mit weiteren Aktionen hier unten vielleicht,
dann müsste es eben hier das zweite Token geben,
damit auch die Transitionen, die hier unten
übersetzt eingezeichnet werden, schalten können.
Also eine Stelle mit so vielen
Marken wie aus dem Startknoten
des Aktivitätsdiagramm ausgehende Pfeile.
O.k., dann gibt es so eine Regel, dass
diese Kanten nicht zu Objektknoten führen.
Also die Intuition ist, dass Objektknoten
ja irgendwelche konkreten Artefakte halten sollen,
wie den Plan vorhin, und dem muss
immer eine Aktion vorausgehen.
Also Objekte entstehen nicht
einfach aus dem Nichts.
Die Idee wäre, wenn wir ein Objekt wie in dem
Aktivitätsdiagramm zum Hausbau haben wollen,
dann würden wir einen Startknoten haben.
Der setzt sozusagen eine Aktion in Gang und aus
dieser Aktion kann dann ein Objekt entstehen,
das auf einem Objektknoten abgelegt wird.
Aber Direktübergänge von diesen Startknoten
zu Objektknoten gibt es in
Aktivitätsdiagrammen nicht.
Was erlaubt ist, ist dass es mehrere Startknoten
in einem Aktivitätsdiagramm gibt.
Anders als im flachen Zustandsdiagramm, wo
es immer einen ausgezeichneten Startknoten gab,
gibt es im Aktivitätsdiagramm möglicherweise
mehrere so dargestellte Startknoten.
Und das passt, denn in Petrinetzen können wir
ja auch am Anfang mehrere Stellen
haben, die mit Marken belegt sind.
Und genau das würde hier passieren.
Wenn wir also im Aktivitätsdiagramm zwei Startknoten
haben, hätte
das übersetzte Petrinetz eben auch zwei Stellen,
in denen zu Beginn mindestens ein Token liegt.
Und dann können eben an verschiedenen Stellen
gleich zu Beginn Aktionen/Transitionen feuern.
O.k., und dann muss es auch
noch was für das Ende geben.
Zum Start gehört auch ein Ende.
Tatsächlich gibt es da zwei verschiedene
Ausprägungen in Aktivitätsdiagrammen.
Nur eine davon hatten wir bisher gesehen.
223 # slide
Also in dem Beispiel tauchte dieses Element auf,
das sogenannte Aktivitätsende.
Das soll tatsächlich, wenn es denn erreicht
wird durch einen Fluss, sozusagen
die Aktivität vollständig beenden.
Also alle Kontroll- und Objektflüsse, die in dem
Aktivitätsdiagramm sozusagen noch im Gange sind,
würden sofort beendet werden, wenn eines
dieser Aktivitätsende-Elemente erreicht wird.
Dafür gibt es keine direkte
Entsprechung in Petrinetzen.
In Petrinetzen kann man nicht irgendwo
beschreiben, "wenn diese Stelle erreicht
wird, dann verschwinden auf einmal alle
Token im gesamten Petrinetz".
Im Petrinetz ist immer alles nur lokal.
Was in Petrinetzen eher passiert, ist das, was
dem Flussende in Aktivitätsdiagrammen entspricht.
Nämlich das frisst sozusagen nur den
in es hineinlaufenden Kontrollfluss.
Das entspräche einer Transition, die
nur eingehende aber keine ausgehende Kanten hat.
Die frisst also Token, die hineinlaufen,
und gibt nichts weiter aus.
Also, die frisst eben auch nur
lokal die Token an dieser Stelle
und nicht irgendwie alle Token, die
im gesamten
Petrinetz unterwegs sind.
Das kommt immer auf das konkrete Beispiel an,
ob es überhaupt einen Unterschied zwischen
diesen beiden möglichen Enden gibt.
Also in dem Beispiel, was ich hier hatte, hatte
ich zwar dieses Aktivitätsende benutzt als Symbol.
Ich hätte aber auch das Flussende nehmen können,
denn hier in dem Beispiel ist es sowieso
so, dass nur ein Token unterwegs ist.
Also es wird hier mal aufgespalten,
aber davor wieder verknüpft.
Das heißt, wenn irgendwie ein Token hier unten ankommt,
dann kann auch im gesamten restlichen
Aktivitätsdiagramm/Petrinetz nicht
noch irgendwo ein Token unterwegs sein.
Also das ist sowieso das einzige
Token, das hier noch unterwegs
ist. Und wenn das gefressen wird, ist
die Bearbeitung insgesamt zu Ende.
In komplizierteren Situationen,
wo es gleich mehrere Startknoten gab und
deswegen mehrere Token unterwegs sind,
könnte es einen Unterschied machen, ob ich
das Aktivitätsende oder das Flussende habe.
Aber wir werden in Aufgaben, die Sie bekommen,
darauf achten, dass Ihnen das nicht auf die Füße fällt,
und der Unterschied
Ihnen irgendwie Probleme bereitet.
Also in Beispielen, die wir betrachten werden,
ist es immer eindeutig umsetzbar,
wie man das Ende beschreibt.
Ausgehende Kanten sind weder aus dem
Aktivitätsende noch aus dem Flussende erlaubt,
weil es ja gerade eben Positionen sein sollen,
wo ein Fluss endet und nicht
irgendwie noch etwas weiter geht.
O.k., wie wir das umsetzen,
können wir direkt gleich mal in dem Beispiel-Petrinetz
sehen, für das Hausbau-Beispiel.
Also das war unser Hausbau-Aktivitätsdiagramm.
Und wir haben jetzt tatsächlich für alle darin
vorkommenden Elemente prinzipiell gesehen,
wie sie in Petrinetz-Bestandteile übersetzt werden
können, bis auf dieses etwas schwammige Ende.
Da hatte ich gerade nur angedeutet,
das wird in der Regel irgendwie
entweder eine Stelle sein, in der ein Token zwar
landet, aber es dann von da aus nicht weitergeht,
oder eine Transition, die ein
Token frisst und nichts ausgibt.
Und tatsächlich können wir das, was
ich auf den Zwischenfolien jetzt
für einzelne Teile
des Aktivitätsdiagramms getan hatte,
insgesamt zusammenbasteln und dann ein Petrinetz
erhalten, welches das
gleiche Verhalten beschreibt, wie durch dieses
Aktivitätsdiagramm dargestellt werden sollte.
Das wäre im Wesentlichen einfach ein
Uusammenbasteln der Bestandteile,
die wir jetzt für einzelne Auszüge
auf den ganzen Folien gesehen haben.
224 # slide
Und wenn wir das tun, entsteht dieses Petrinetz.
Das hat schon eine sehr ähnliche
Form zu dem Aktivitätsdiagramm.
Und tatsächlich kann man jetzt
hier den einzelnen Bestandteilen
des Aktivitätsdiagramms jeweils entsprechende
Stellen und Transitionen im Petrinetz zuordnen.
Ja, das ist hier der Beginn, der
Startknoten: eine Stelle mit einem Token.
Dann sehen wir hier die einzelnen Transitionen,
welche den Aktionen hier entsprechen.
Wir sehen etwa, an der Stelle hatten wir auch
motiviert, dass wir dazwischen eine Hilfsstelle
brauchen, weil wir nicht direkt
von Transition zu Transition gehen können.
Das entspricht dann also dieser Hilfsstelle.
Und auch die anderen Teile hier sind
alle dadurch motiviert, wie wir einzelne
Aktivitätsdiagrammelemente übersetzen wollten.
Also, das wurde eine Stelle, das wurde eine Stelle,
daraus wurde eine Transition mit zwei
ausgehenden Pfeilen zu Aktionsknoten.
Da das Transitionen sind, kann
da keine direkte Verbindung sein.
Sondern es muss eine Hilfsstelle eingeführt
werden, und genau das sehen wir hier.
Also das entspräche dem Gabelungsknoten.
Das entspricht dem. Diese beiden Transitionen
entsprechen den beiden Aktionen in
diesen beiden nebenläufigen Pfaden.
Und dazwischen muss dann
eben eine Hilfsstelle sein.
Und so gibt es einen Weg, von dem
gesehenen Aktivitätsdiagramm
zu einem Petrinetz zu kommen.
Und wir sehen auch: das Ende habe ich hier
umgesetzt, indem einfach hier die letzte Aktion,
diese Transition, eine solche
verschluckende Transition ist,
die eben dem entspricht, dass nach dem
Haus Fertigstellen nichts mehr passiert.
Dieses Aktivitätsende hier
habe ich einfach dadurch realisiert,
dass die Transition, die ich hier für diese Aktion
eingeführt habe, keine Ausgabe mehr hat.
Das ist dann eben hier dargestellt.
O.k., die meisten Stellen hier
sind wirklich solche Hilfsstellen.
Sie sehen hier: die benannten
Elemente sind Elemente,
die auch im Aktivitätsdiagramm auftraten.
Insbesondere diese Stelle, die
einem Objektknoten entspricht.
Die meisten anderen Stellen sind Hilfsstellen,
die eingeführt wurden, damit das
ein legales Petrinetz ergibt.
Es gibt im konkreten Fall
nur eine Hilfstransition.
Das ist diese hier, die nötig war, damit ich
von dieser Stelle zu dieser Stelle kommen kann.
Was ja im Aktivitätsdiagramm diesen
beiden Elementen entsprach, wo es
dazwischen eben nichts weiter gibt,
aber ich nicht direkt von Stelle zu Stelle
gehen darf im Petrinetz.
O.k., und tatsächlich alles, was wir
intuitiv an dem Aktivitätsdiagramm
an möglichen Schrittfolgen gesehen haben, das
wären genau alle gültigen Transitionsabfolgen,
die gültiges Schalten in
diesem Petrinetz darstellen.
Insofern modelliert dieses
Petrinetz genau das Gleiche
wie das ursprünglich gesehene Aktivitätsdiagramm.
Und das ist ein generelles Rezept, wie man aus
Aktivitätsdiagrammen Petrinetze erhalten kann.
Solange nur Elemente vorkommen, die
wir besprochen haben, natürlich.
Denn in der Tat gibt es in
Aktivitätsdiagrammen noch weitaus
mehr Darstellungsmöglichkeiten,
die wir nicht alle einführen.
Ich werde einige jetzt noch
ansprechen und erwähnen.
Für die werde ich aber nicht jeweils immer
eine volle Übersetzung in Petrinetze angeben.
Sie müssen dann natürlich auch in Übung
oder Klausur nur Aktivitätsdiagramme in
Petrinetze übersetzen können, für die wir
das auch tatsächlich diskutiert haben.
Also für die Elemente, die darin
vorkommen, für die ich hier Folien hatte.
Aber was wären noch zusätzliche
Ausdrucksmöglichkeiten?
225 # slide
Nun, in Aktivitätsdiagrammen in UML gibt
es einerseits noch weitere Anleihen aus
Petrinetzen, andererseits eben einfach
eigene Darstellungsmöglichkeiten.
Zum Beispiel kann man an Objektknoten angeben,
wie viele Objekte da maximal liegen dürfen.
Und das ist natürlich etwas, was in
Petrinetzen der Kapazität entspricht.
Also diese Notation 6 hier in einem
Petrinetz mit Kapazität entspricht eben
auch der Information, dass hier nie
mehr als sechs Marken liegen können.
Und das würde eben im Aktivitätsdiagramm
so dargestellt, dass man hier
so eine obere Schranke angibt.
O.k., also eine quantitative
Aussage an einem Objektknoten.
Es gibt auch quantitative Aussagen an den
Übergängen. Da kann ein Gewicht dran stehen.
Und das entspricht dann auch genau dem
Gewichtsbegriff in einem Petrinetz.
Ja, also "upperBound" hier würde sagen,
es können maximal sechs Gerichte
gleichzeitig hier als Reservoir vorliegen.
Und das Gewicht würde sagen, es werden
immer gleichzeitig zwei Gerichte serviert.
Im Petrinetz:
Diese Stelle hat die Kapazität 6.
Und diese
Verbindung hat Gewicht zwei.
Das kam in dem bisher betrachteten Beispiel nicht
vor, aber lässt sich auch auf Konzepte
aus Petrinetzen übertragen,
insbesondere wenn wir Petrinetze
mit Kapazität betrachten.
O.k., was Aktivitätsdiagramme erlauben,
was wir in Petrinetzen nicht hatten,
war, dass es auch in solchen Situationen,
wo hier zum Beispiel mehrere Marken abgelegt
werden und dann nach und nach entnommen werden,
man beschreiben kann, in welcher
Reihenfolge das denn passiert.
Das macht bei Petrinetzen keinen Sinn.
Wenn hier sechs Marken liegen,
dann ist mir vollkommen egal, welche von den
sechs Marken als nächstes serviert werden.
Hingegen in einer Restaurantanwendung, wo
hier nach und nach sechs Gerichte abgelegt
werden und auch fertig werden,
ist es ja vielleicht schon wichtig,
welche von diesen sechs Gerichten
als nächstes serviert werden.
Nämlich möglichst die, die am längsten
stehen, damit sie nicht noch kälter werden.
Ja, da kann man also sozusagen eine
Reihenfolge von Objekten angeben.
Das werden wir aber nicht weiter betrachten.
Das sollten Sie nur wissen, dass es möglich ist.
Aber das werden wir nicht weiter berücksichtigen,
weil wir es auch auf Petrinetz-Seite
überhaupt nicht getan haben und da auch
keinen großen Sinn ergeben würde, weil ja die
einzelnen Marken gar nicht unterscheidbar sind.
Anders als konkrete Objekte in einem konkreten
Softwaremodellierungskontext vielleicht.
226 # slide
O.k., also der Punkt hier ist:
diese Entsprechung, die ist nicht völlig exakt.
Ja, nicht für alle Konzepte aus Aktivitätsdiagrammen
gibt es eine direkte Übersetzung.
Und das liegt natürlich auch daran,
dass Aktivitätsdiagramme
sowieso nur so semi-formal sind.
Also es sind gar nicht alle Aspekte
darin vollständig spezifiziert
in dem gleichen Sinne, wie Petrinetze
vollständig mathematisch modelliert waren.
Aber für große Anteile von Aktivitätsdiagrammen
kann man eben so eine Übersetzung durchführen.
Und nur solche werden wir dann mit
Ihnen auch in Aufgaben haben.
227 # slide
O.k., was haben wir noch?
Aktivitätsbereiche.
Die sind sozusagen einfach eine Darstellung,
die in Petrinetzen auch nicht vorkommt.
In Petrinetzen gibt es einfach Stellen,
Transitionen und Verbindungen dazwischen.
In Aktivitätsdiagrammen
strukturiert man unter Umständen
die Diagramme noch weiter.
Man gruppiert Elemente.
Zum Beispiel hier könnte man sich vorstellen,
wenn wir dieses Restaurantbeispiel haben,
dann könnte es sozusagen
zwei Verantwortungsbereiche
geben oder vielleicht eine räumliche
Verteilung: die Küche und den Gastraum.
Und dann gibt es zum Beispiel hier Aktionen,
die eben vom Gast durchgeführt werden, und
Aktionen, die vom Kellner durchgeführt werden.
Und dann kann man diese Darstellung mit solch
einer Zerlegung der Ebene in mehrere Bereiche
nutzenm denen dann eben diese Elemente zugeordnet
werden, um diese Verantwortlichkeiten auszudrücken.
Also die Aktionen, die hier stattfinden,
sind genau "Gericht bestellen",
"Bestellung aufnehmen", "Gericht
servieren", "Gericht verspeisen".
Daran ändert diese Darstellung hier nichts,
aber sie macht eben für den Leser
dieses Diagramms klarer, welche Aktionen denn
konzeptionell von wem durchgeführt werden.
Und da gibt es mehrere
Möglichkeiten, wie das sein kann.
Das könnte auch hin und her gehen.
Es gibt auch die Möglichkeit, etwa auf
dieser Grenze Objektknoten anzulegen,
wo dann die Intuition ist, dass da
sozusagen eine Übergabe ausgedrückt wird,
von einem Bereich in den anderen.
Aber das taucht in dem
Beispiel jetzt hier nicht auf,
und schon gar nicht taucht es
in unserem Hausbau-Beispiel auf.
Da hatten wir diese Art Strukturierung nicht.
Es ist also mehr eine Art Dokumentation,
wer für welche Aktion verantwortlich ist.
An der Reihenfolge des Schaltens, oder
welche Schaltvorgänge möglich sind,
welche Aktionsfolgen möglich
sind, ändert das nichts.
Es hat wenig Einfluss auf die Semantik
des Aktivitätsdiagrammes oder auf
die Schaltfolgen in einem übersetzten Petrinetz.
228 # slide
O.k., und dann gibt noch diverse weitere Elemente,
die ich Ihnen nicht
mal zeige, die wir nicht weiter besprechen.
Da könnten Sie sich einfach
aus der Literatur schlau machen.
Müssen Sie für diese Vorlesung aber nicht,
weil wir diese Sachen nicht betrachten.
Es gibt diverse weitere Elemente, die
jeweils ihre eigene Darstellung haben,
die in unseren Beispielen nicht auftrat
und auch nicht auftreten wird.
Das ist nur so als eine Aufzählung nochmal, damit
Ihnen klar ist, dass UML Aktivitätsdiagramme
noch mehr Variantenreichtum haben
als wir hier schon gesehen haben.
Und auf jeden Fall mehr als Petrinetze,
wo es ja nur Stellen und Transitionen gab.