Dies war unser Beispiel.
Wir würden das gerne in einem
Zustandsdiagramm umsetzen.
Und daran werde ich dann die einzelnen
Grundelemente von Zustandsdiagrammen erklären.
Wir beginnen mit der
Modellierung der Minutenanzeige.
Irgendwo müssen wir ja anfangen.
Wir haben Stunden, Minuten, den Alarmzustand.
Irgendwas davon müssen wir zuerst modellieren.
UML-Zustandsdiagramme erlauben uns
eben, einzelne Komponenten des Gesamtzustandsraums
Schritt für Schritt zu entwickeln.
Und wir beginnen mit der Minutenanzeige,
bzw. eigentlich dem Minutenzähler.
Es gibt 60 Minuten-Zustände: von 0-59.
Und da können wir uns das erst mal so vorstellen,
dass das noch ein wenig wie ein
flaches Zustandsdiagramm ist.
Aber später wird es eben in einem größeren
Zustandsdiagramm geschachtelt auftreten
und dann nicht mehr flach sein.
Also zunächst erstmal nur ganz
intuitiv, wie ist hier die Syntax?
Ein Unterschied zu flachen Zustandsdiagrammen ist,
dass es ganz spezielle Arten
gibt, die Zustände darzustellen.
Hier gibt es diese Zustände.
Das wären hier diese Rechtecke
mit abgerundeten Kanten.
Das wären die einfachsten
Zustände, die man haben kann.
Wir haben einen Namen, hier
einfach durchnummeriert (0-59).
Das sollte eindeutig sein.
Und dazwischen gibt es Übergänge.
Übergänge können mit einem Label annotiert sein.
Das ist der sogenannte Trigger.
Also wir haben Zustände und
wir haben Übergänge.
An diesen Pfeilen kann ein Trigger
stehen, also ein auslösendes Ereignis.
Das kann verschiedene Gestalt
annehmen, das werden wir noch sehen.
Und was wir hier noch speziell
haben, ist der Startzustand.
Der sieht so aus wie in Aktivitätsdiagrammen.
Das ist das, was in einem flachen Zustandsdiagramm
eben einfach nur der eingehende
Pfeil auf den Startzustand wäre.
Wir beginnen bei null zu zählen,
zählen bis 59 hoch, jeweils nach 1 Minute,
weil das die Minutenanzeige sein
soll, und kehren dann zu null zurück.
Und dann geht das immer so weiter.
Also, was sind die Elemente hier?
Zustände: das sind diese Darstellungen.
SweStartzustand wird dargestellt durch
diesen speziellen Startknoten,
der so aussieht wie bei Aktivitätsdiagrammen.
Von dort aus gibt es dann eben einen
Pfeil auf einen der normalen Zustände.
In dieses spezielle Element
dürfen keine Kanten hineinführen,
und auch nur genau eine heraus.
Das ist schonmal anders
als bei Aktivitätsdiagrammen,
wo von diesem Element mehrere
Kanten ausgehen durften.
Einfache Elemente.
Dann kann es auch einen Endzustand geben.
Das taucht in dem Beispiel eben noch nicht auf.
Endzustände werden auch,
wie in Aktivitätsdiagrammen,
mit dieser Art Darstellung notiert.
Das Flussende in Entsprechung zu
Aktivitätsdiagrammen gibt es nicht,
aber diese Art, den Endzustand zu bezeichnen.
Und ähnlich wie bei Aktivitätsdiagrammen auch,
dürfen aus diesen Elementen
keine Kanten herausführen.
Anders als bei Startzuständen dürfte
es durchaus mehrere Endzustände geben.
So etwas kann mehrfach in einem
Zustandsdiagramm auftauchen,
während es nur einen Startzustand geben kann,
bzw. später nur einen pro Ebene
oder unterteiltem Unterzustand.
Und tatsächlich wird hier das als Endzustand
angesehen und nicht etwa
der davorstehende Zustand.
Es kann, wie in unserem Beispiel, auch
sein, dass es gar keine Endzustände gibt.
Das ist dann der Fall, wenn wir
ein System modellieren wollen,
das gar nicht terminieren soll.
Es soll immer weiterlaufen und
nicht irgendwo stehen bleiben.
Deswegen gibt es dort auch keinen Endzustand.
Dann gibt es noch die Notation
für diese Übergänge/Pfeile,
im einfachsten Fall einfach
diese Verbindung mit einem Pfeil.
Die nennt man auch Transitionen.
Das ist zum einen etwas ungünstig,
weil in Petrinetzen Transitionen
ja auch schon eine Bedeutung haben.
Aber es ist nun einmal so, dass
der gleiche Begriff verwendet wird.
Und so völlig losgelöst oder völlig anders als
der Begriff der Transitionen in
Petrinetzen ist es ja auch nicht.
Es geht ja auch darum, eine Vermittlung
herzustellen zwischen zwei Zuständen hier.
Im Petrinetz eben zwischen zwei Stellen, bzw.
der Transport von Marken zwischen Stellen.
Aber eine Transition ist
einfach hier dieser Pfeil,
und nicht irgendein Extraknoten,
wie das in Petrinetzen der Fall war.
Im Allgemeinen steht auf
diesem Pfeil eine Beschriftung.
Da kann der Trigger stehen.
Das haben wir schon gesehen,
so ein auslösendes Ereignis.
Oder einfach ein Label.
Es kann auch noch Bedingungen geben.
Das können logische Aussagen sein.
Ein bisschen wie in Aktivitätsdiagrammen
bei den Verzweigungsknoten.
Und es kann einen Effekt geben.
Da werden wir gleich sehen, was da in
Frage kommt, und wie wir das nutzen können.
Diese beiden Teile sind allerdings optional.
Wir haben gerade im Beispiel nur Trigger gehabt.
Es gab diese Aussage:
„Nach 1 Minute soll jeweils
ein Übergang stattfinden.“
Der Trigger wäre so etwas wie
ein Signal oder eine Nachricht,
welche die entsprechende Transition auslöst,
also diesen Übergang verursacht.
In dem Fall hier das Vergehen von 1 Minute.
An der Bedingung kann irgendwas
Überwachendes stehen, ein Guard.
Und es kann von verschiedenen Eigenschaften
des Systems abhängen, was da auftreten kann.
Wir werden Guards weniger benutzen.
Wir werden allerdings Effekte benutzen.
Das ist allgemein irgendetwas, was
diesen Übergang/Transition auslöst.
Wir werden später sehen, dass das
dann zum Beispiel in anderen Teilen
des Zustandsdiagramms Übergänge auslösen kann.
In dem Beispiel bisher, der
Minutenanzeige, gibt es nur den Trigger.
Einfach diese Angabe einer Zeitspanne,
nach der die Transition auszulösen hat.
Später kann dieser Trigger auch
etwas sein, das in einem anderen
Teil des Zustandsdiagramms
als Effekt ausgelöst wurde.
Das werden wir nach ein paar
weiteren Betrachtungen und Folien sehen.
An dem Pfeil vom Startzustand wird
es eher keine Beschriftung geben,
sondern wirklich nur an den Übergängen
zwischen normalen Zuständen.
Nicht beim Startzustand.
Bei Pfeilen zum Endzustand könnte es
durchaus auch solche Beschriftungen geben.
Aber in erster Linie werden wir das beim Übergang
zwischen anderen Zuständen haben.
Dann gibt es noch Aktionen oder
Effekte, die eintreten können.
Nicht beim Übergang zwischen Zuständen,
sondern in den Zuständen selbst.
Bisher war ein Zustand einfach eine
Box ohne weitere innere Gestalt.
Tatsächlich kann im UML-Zustandsdiagramm auch
in den einfachen Zuständen
selber etwas ausgelöst werden,
oder Aktivitäten annotiert sein,
die jeweils beim Eintritt,
beim Verweilen in dem Zustand,
oder beim Verlassen ausgelöst werden sollen.
Das werden wir gleich für das
Piepen in unserem Zustandsdiagramm nutzen.
Prinzipiell ist das im Aufbau so wie
die Beschriftung von Transitionen.
Es kann einen Trigger geben, es kann
Bedingungen geben, es kann ein Effekt sein.
Der Trigger ist hier jeweils
etwas, das beschreibt,
zu welchem Zeitpunkt dieser Effekt eintreten soll.
Nämlich eben genau dieses: beim Eintritt,
beim Verweilen, während des Verlassens.
Das heißt, der Trigger kann unter
anderem diese drei Gestalten annehmen.
Also der Effekt, der hier steht, wird
ausgelöst beim Eintritt in den Zustand.
Eine Aktivität soll stattfinden, während
das System in diesem Zustand verharrt.
Oder beim Verlassen des Zustands
soll irgendwas passieren.
Aktivität ist hier durchaus zu verstehen
im Sinne von Aktivitätsdiagrammen.
Es könnte zum Beispiel sein,
dass in so einem Zustandsdiagramm ein
Aktivitätsdiagramm eingebettet ist,
das ablaufen soll, während das Gesamtsystem
sich in dem besagten Zustand befindet.
Das werden wir nicht tun.
Diese Möglichkeit werden wir nicht nutzen.
Aber das wäre prinzipiell möglich.
Wir werden eher nur einfache Effekte nutzen.
Insbesondere in unserem Beispiel haben wir gesagt:
Es soll ein Tonsignal geben, und
zwar immer zu jeder vollen Stunde.
Das können wir zum Beispiel dadurch modellieren,
dass wir sagen, es gibt diese
Aktivität namens „beep“.
Die ist nicht weiter spezifiziert.
Das ist einfach eine Aktivität, die
vielleicht separat noch beschrieben ist.
Da geben wir hier keine weitere Struktur vor.
Und diese Aktibität soll immer dann ausgelöst werden,
wenn der Zustand 0 betreten wird.
Was vorher einfach nur dieser
ganz einfache Zustand war,
Rechteck mit abgerundeten Ecken, wo 0 drinstand,
das kriegt jetzt eine innere Struktur.
Das wird eben so notiert, dass es nach
wie vor die Beschriftung 0 gibt,
und auch die äußere Form immer noch dieses
Rechteck mit abgerundeten Ecken ist.
Aber in dem Zustand drinnen wird noch annotiert:
Wann immer der Zustand betreten wird, soll der
Effekt oder die Aktivität Tonsignal ausgelöst werden.
Das heißt, wir brauchen eine Syntax für diese Zustände.
Anders als bei flachen Zustandsdiagrammen, wo
Zustände einfach Knoten mit einem Namen waren,
und da drin nichts weiter passieren konnte.
Das wäre die Minutenanzeige,
samt des Piepens wann immer der
Null-Minuten-Zustand betreten wird.
Was ist mit der Stundenanzeige?
Für die könnten wir natürlich
wieder genauso vorgehen.
Statt 60 solch einfacher Zustände für die Minuten
gäbe es dann noch 24 Zustände für die Stunden.
Jetzt soll das natürlich allerdings
parallel stattfinden.
Wir wollen, dass es zu jedem Zeitpunkt
immer eine Minute und eine Stunde gibt.
Das naive Vorgehen wäre dann, zu sagen,
wir müssen das Kreuzprodukt bilden
aus der Menge aller Minuten, 0-59,
und der Menge aller Stunden, 0-24.
Dann wäre jeder Zustand ein Paar
aus einer Minute und einer Stunde.
Das ist genau das, was auch
in so einer Anzeige hier sichtbar ist.
Hier steht letztlich ein Paar aus einer
Stundenanzahl und einer Minutenanzahl.
Aber 24 × 60, das wären schon sehr viele
solcher Paare, die man bilden kann.
Das wollen wir nicht.
Stattdessen wollen wir explizit ausdrücken,
dass Minuten- und Stundenanzeige parallel laufen.
Das heißt, die Uhr ist immer in
zwei solchen Zuständen,
ohne dass wir tatsächlich
diese Paare bilden müssen.
Es soll so ausgedrückt sein, dass die Uhr
immer in zwei Zuständen gleichzeitig ist,
in einem Stundenzustand und einem Minutenzustand.
Das gab es im flachen Zustandsdiagramm nicht,
eine Möglichkeit, dies auszudrücken.
Hier gibt es das.
Und zwar wird das durch
sogenannte Regionen modelliert.
Regionen sind einfach ein Mittel, um
ein Zustandsdiagramm in mindestens
zwei (ggfs. auch mehr) Bereiche zu teilen,
die parallel zueinander ausgeführt werden,
so dass das System dann in jeder dieser
Regionen in einem Unterzustand ist.
Unser Beispiel wird es eben erlauben,
24 Stunden- und 60 Minuten-Zustände
zu haben, die parallel laufen.
Wir müssten dann "nur" 84 Zustände aufmalen,
statt explizit alle Paare zwischen
Stunden und Minuten zu bilden,
was per Kreuzprodukt über
1000 Zustände ergeben würde.
Weshalb diese Regionen semantisch auch sehr viel
wirksamer sind als Bereiche
in Aktivitätsdiagrammen,
wo ich gesagt hatte, diese zeichnen wir nur ein, um
eine Gruppierung der Aktionen zu erreichen,
aber darüber hinaus haben sie
keine besondere Bedeutung.
Bei den Regionen in Zustandsdiagrammen ist
wirklich sehr wichtig, was diese bewirken.
Nämlich dass das Zustandsdiagramm
tatsächlich immer in, im konkreten Fall,
zwei Zuständen gleichzeitig ist.
In jeder Region in einem.
Weil es Parallelität entspricht, hat
das eher ein bisschen den Charakter,
den man bei Aktivitätsdiagrammen
durch die Gabelung erreicht.
Diese Regionen sind parallel in dem Sinne,
dass es keine Transitionen dazwischen gibt.
Wenn zwei Regionen parallel sind,
kann es keine Transition geben,
die aus einem Zustand der einen Region in
einen Zustand der anderen Region überführt.
Ich kann nicht aus einem Minutenzustand
durch irgendeinen Trigger in
einen Stundenzustand kommen.
Was dagegen passieren kann,
ist, dass Minuten- und Stundenzähler
parallel gleichzeitig Fortschritt machen.
Also wenn ein Trigger in beiden
Regionen vorkommt, dann kann er
auch in beiden Regionen in einem Schritt
gleichzeitig Zustandsänderungen hervorrufen.
Aber zwischen zwei parallelen
Transitionen gibt es keinen Übergang.
Es kann durchaus einen Übergang aus einer Region
in eine nicht dazu parallele Region geben,
also eine ganz woanders im
Zustandsdiagramm dargestellte Region.
Aber nicht zwischen zwei oder
mehr parallelen Regionen.
Wie stellt sich das für unser Uhrenbeispiel dar?
Wie werden diese Regionen aufgezeichnet?
Wie folgt.
Was wir jetzt haben, ist, dass wir das
Gesamtsystem in zwei Regionen zerlegen.
Das wird durch diese Trennlinie ausgedrückt.
Also, wir hätten jetzt eine Region
hier oben und eine Region unten.
Und jede dieser beiden Regionen ist
ein eigenes kleines Zustandsdiagramm.
Das sehen wir unten.
Was vorher unser gesamtes Zustandsdiagramm war,
für den Minutenzähler, ist jetzt einfach
eine von den beiden parallelen Regionen.
Und die andere Region sieht so ähnlich aus,
aber hat weniger Zustände, weil
es eben nur um die Stunden geht,
was nur 24 sind statt 60.
Wir sehen auch, dass es jetzt in beiden
Teilen jeweils einen Startzustand gibt.
Es kann in jeder Region einen
eigenen Startzustand geben.
In beiden Fällen hier eben den Nullzustand,
einmal für die Stunden und einmal für die Minuten.
Wir sehen auch, dass hier Namen
wiederverwendet werden dürfen.
Das ist okay, weil sie in
verschiedenen Regionen sind.
Also diese Null kann man nicht mit
dieser Null verwechseln, etc.
Nur innerhalb einer Region darf
ein Name nicht mehrfach auftreten.
Und was Sie auch sehen, ist, dass hier
natürlich andere Trigger vergeben sind.
Wir wollen nicht nach einer Minute
auch den Stundenzustand ändern.
Stattdessen soll ein Stundenübergang
stattfinden, wenn der Trigger h ausgelöst wird.
Wo kommt der her?
Nun, das werden wir gleich besprechen.
Er wird immer dann ausgelöst, wenn in
der Minuten-Region eine Stunde voll ist.
Also beim Übergang von 59 Minuten zu
wieder 0 Minuten gibt es einen Stunden-Übergang,
der dann gleichzeitig in der Stundenzählung
ein Fortschreiten verursacht.
Das ist eine Kommunikation zwischen zwei Regionen.
Aber nicht per Transitionen, also einen Pfeil,
der diese Regionengrenze überschreiten würde.
Sondern durch diese „Fernauslösung“
eines Effektes, der in der anderen
Region einem Trigger entspricht.
Noch ein paar Anmerkungen dazu.
Die hatte ich teils gerade schon besprochen.
Zum einen, es gibt zwei Startzustände.
Es darf höchstens einen pro Region geben.
Genau das haben wir hier ausgenutzt.
Wir haben in jeder Region genau einen.
Das heißt, insgesamt wäre der logische
Startzustand: 0 Stunden, 0 Minuten.
Uhrzeit 00:00.
Und Stunden- und Minutenanzeige
arbeiten nicht unabhängig.
Parallel, aber nicht völlig unabhängig.
Es gibt die Synchronisation.
Nämlich genau dann, wenn in dem Minuten-Teil
ein Übergang in den Minutenzustand Null
stattfindet, löst das den Effekt h aus.
Das soll für Stunde ("hour") stehen.
Dieser Effekt h sorgt als Trigger
in der parallelen Regionen dafür,
dass die Stunden hochgezählt werden.
Das findet gleichzeitig statt.
Jeweils in der jeweiligen Region
haben wir dann diesen Übergang.
Das erlaubt uns hier sinnvoll
gekoppelt auszudrücken, was es heißt,
Stunden- und Minutenfortschreiten zu haben.
Das deckt einen Teil unserer
Ziel-Implementierung ab.
Das beschreibt letztlich,
wie sich die Zeit entwickelt.
Dann gibt es noch diesen
Aspekt der Alarmeinstellung.
Wir würden unserem Zustandsdiagramm
gerne die Möglichkeit hinzufügen,
das Stunden-Alarmsignal aus- und einzuschalten.
Naheliegenderweise gibt es also noch einen
Extrazustand für "Alarm ist an" und
einen Extrazustand für "Alarm ist aus".
So, wo werden die jetzt eingeordnet?
Die wollen wir nicht irgendwie
in diese Regionen hineinbasteln.
Dann würden wir diesen Teil des Zustandsdiagramms,
der sich mit der Zeit beschäftigt,
unnötig verkomplizieren,
indem wir auch diese "Alarm an/aus"
Eigenschaft hier einbringen.
Wir wollen gern modular arbeiten.
Das was wir bis jetzt haben,
soll weiterhin nutzbar sein.
Und separat dazu soll es noch diese
"Alarm an/aus" Möglichkeit geben.
Also vorstellbar: wir haben Alarm an, Alarm aus,
und zwischen denen soll es Trigger geben.
Mit dem Drücken des Knopfes
"a" soll man dorthin gelangen.
Und zwischen diesen beiden Zuständen "Alarm an"
und "Alarm aus" soll man mit "b" wechseln können.
Wenn wir auf unser stilisiertes Bild
der Uhr schauen, dann sehen wir,
dass wir dann ganz schön viele mit "a"
beschriftete Transitionen bräuchten,
die aus allen möglichen Stunden- und
Minutenzuständen ausgehen müssten.
Wenn wir 00:00 Uhr haben, dann
muss es möglich sein, "a" zu schalten,
um in die Alarmdarstellung zu kommen.
Wenn wir 00:01 Uhr haben,
müsste das auch möglich sein.
Faktisch für jede Kombination
aus Stunde und Minute müssten
wir eine "a" Transition haben,
die in den Alarm-Zustand geht.
Das wäre nicht sehr modular.
Da würden wir nicht erreichen,
dass wir dieses Zustandsdiagramm
nur minimal erweitern müssen, um
diesen Alarmaspekt einzubringen.
Was können wir stattdessen tun?
Dafür gibt es in UML-Zustandsdiagrammen die
Lösung, dass es zusammengesetzte Zustände gibt,
Hierarchien von Zuständen, bei denen dann ein- und
ausgehende Transitionen aufgefasst werden können.
Statt ganz viele Transitionen dadurch zu
haben, dass wir für jede Kombination des
einen zusammengesetzten Zustands jeweils einen
Übergang in eine andere Komponente haben müssen.
Das ist jetzt sehr abstrakt.
Schauen wir uns das einfach
mal in dem Beispiel an.
Was wir tun können:
wir können, was wir bisher
als unsere Zeitzählung haben,
als einen zusammengefassten Zustand auffassen,
und den Alarmaspekt in einem anderen
zusammengesetzten Zustand festhalten.
Es gibt hier die Zeitanzeige,
und die ist so modelliert.
Und es gibt die Alarmdarstellung,
die ist so modelliert.
Da gibt es "an" und "aus".
Dazwischen kann man mit "b" hin und her wechseln.
Und es gibt den Knopf "a", der zwischen der
Alarmdarstellung und der Zeitanzeige wechselt.
Das entspricht dann der Möglichkeit, zwischen
der Zeit und der Alarmdarstellung zu wechseln.
Und "b" ist, um in der Alarmdarstellung
zwischen "an" und "aus" zu wechseln.
Der Vorteil hier ist: wir können, was wir für die
Zwitzählung gemacht haben, einfach weiter verwenden,
und diese Alarm-Komponente als
separate Komponente beschreiben.
Das rechts, was vorher unserer
gesamtes Zustandsdiagramm war,
ist jetzt einfach ein zusammengesetzter Zustand.
Das hier links ist auch ein
zusammengesetzter Zustand.
Das ist die Alarmdarstellung,
die aus "an" und "aus" besteht.
Hier gibt es überall jeweils einen Startzustand.
Und es gibt für das gesamte
Zustandsdiagramm auch einen Startzustand.
Initial soll die Zeitanzeige und
nicht die Alarmanzeige aktiviert sein.
Diese a-Übergänge sollen eben
nicht von Unterzuständen ausgehen,
sondern von dem gesamten
zusammengesetzten Zustand hier.
Das erspart uns die ansonsten notwendigen
sehr vielen mit "a" beschrifteten Transitionen,
die wir sonst potenziell bräuchten.
Noch zwei Anmerkungen.
Zum einen: die Zustände mit Regionen
sind natürlich auch zusammengesetzt,
und zwar in dem Sinne, dass sie
sich aus Regionen zusammensetzen
statt hierarchisch zusammengesetzt zu sein.
Ein Regionenzustand ist auch zusammengesetzt,
aber auf andere Art und Weise als dieser
Zustand, der hierarchisch zusammengesetzt ist,
nicht durch Regionen, sondern einfach
indem er mehrere Unterzustände hat.
Und um das klarer zu unterscheiden,
werde ich im Folgenden in der Regel
nicht von zusammengesetzten
Zuständen allgemein sprechen.
Stattdessen eher von hierarchischen Zuständen
einerseits und Regionenzuständen andererseits.
Hierarchische Zuständen werden so etwas
sein wie das, was hier links zu sehen ist.
Einfach irgendwelche ineinander
geschachtelten Zustände.
Das kann auch noch mehrere
Ebenen von Schachtelungen haben.
Regionenzustände werden solche sein,
die aus mehreren Regionen bestehen.
Die sind mit so gestrichelten Linien angegeben.
Und natürlich können die Regionen selber eben auch
aus mehreren Unterzuständen zusammengesetzt sein.